心理援助（危机干预）热线目录（2024/5）
    我们注意到网络上众多心理援助（危机干预）热线信息虽看似全面，但实际上有很多问题:
部分热线电话已成空号，或转接后无效。
部分热线态度恶劣，无同理心。
对于急需心理支持的个体而言，一次通话的意义无比重大，
要意识到不规范的干预会造成更坏的结果。
鉴于此，我们希望能整理一份专业的热线目录:
经过四轮（上午-下午-晚间-深夜）的通话测试，从全国84个危机干预电话中仔细筛选如下：
其中北京，上海和重庆态度非常好，在我们明确表示仅测试用途，无危险时，几次询问我们是否安全，并询问地址和姓名，同时表示希望我们推荐给其他需要危机干预的朋友，非常负责，非常温和，整个流程培训很到位，点大大的赞！
差评的有湖南（态度恶劣），湖北-武汉（比较敷衍，经验欠缺，很业余），希望24热线，我们志愿者打了一天都无人接听，失望至极。
注：没有上榜的就是四次均无法接通的电话。
北京市
010-82951332
上海市
021-962525
广东省

020-12355

020-81899120

安徽省

0551-63666903

重庆市

023-96320


上述地区均为 24小时开通，由各地区卫健委、精神卫生中心等合作开通的热线。

备注：

我们只能确保我们在测试时的状况（接通情况/态度），无法代表全貌，仅供参考。

高峰期（晚间），极有可能出现排队现象，请耐心等待，如果自杀意念强烈，请拨打110！！！

我们给出的推荐和差评都是经过仔细斟酌，对于差评榜上的，是真的烂。

无须执着于选择本地的热线，热线都是全国可打的。

提示：

   1.及时止损:

你的感受永远是真实的，如果你觉得没有被好好对待甚至是伤害，取证（可以在开始通话前打开录音），挂断并投诉（对方所在地卫健委或市长热线），无论何时我们都有权利捍卫自己。当然，这是小概率事件，大概率你会碰见一个温柔的声音，温柔的陪伴着你走过一段路。

  2.热线是急救，不等于心理咨询/治疗：

热线是帮助你平复可能将你淹没的情绪，避免你滑入更深的深渊，它是急救，不能根治你的问题，如有需求请做心理咨询。

【自杀干预急救包】我们该如何帮助有自杀念头的人？




亲爱的小天使，不管你出于怎样的原因走进了这篇文章，首先，我想感谢你的勇气与善良。



请随我一起深深地呼吸，不用害怕。现在，让我们一起看一看，如何在保护好自己的前提下，为身边的自杀倾向者再次点燃生命的光。


壹

 我需要立刻报警吗？



请仔细观察，如果对方：

·处于危险的物理环境中，如楼顶，桥边



·身上携带、持有会对自己或者周围他人造成伤害地物品，如刀具，燃具



·体表关键部位有明显未处理伤痕，如腹部、腕部、颈部流血不止



·有心理疾病史或者严重躯体化表现，如干呕、肢体颤抖




当情况较为缓和， 对方暂时没有生命危险，可以进行简单对话时，我们应该先询问对方是否愿意主动离开“危险源”。之后，再判断是否需要报警。


脱离了生命危险，我们才能创造出更好的沟通环境。



报警，请一定要告知对方。

而当TA已经处于紧急危险状态，无法表达意愿时，我们要立即向警方、消防以及心理健康从业人员寻求帮助，保障对方的人身安全。

但这里我们需要注意，绝不能使用威胁或刺激的方式，而是要表达出自己对TA的关心，以及对TA生命的珍视。

报警不是谈判的筹码，而是因为在乎。




贰

 请不要这样说



“自杀的人就是单纯矫情、想得太多或者心理素质太差”。




尊重和理解不同人之间的差异，是建立信任的前提，也是有效帮助的开始。



“真正想要自杀的人，是不会告诉别人自己想死的”

不，不是这样的。



自杀并不是一个非黑即白、即刻做出的决定，而是自杀倾向者经历了持续而痛苦的摇摆不定后，最终的选择。它有一个过程。



在挣扎和摇摆中，TA往往会释放一些“求救信号”，你可以通过日常的观察和坦诚的干预，尝试挽救一个生命。


比如，TA可能会突然谈起与死亡相关的话题，或在社交媒体上频繁发布充满绝望情绪的语句。



“不可以直接跟自杀者，提及任何自杀相关的话题”



不是的，与有自杀倾向者探讨相关话题，甚至使用“自杀”这个词汇，不会对自杀者产生直接刺激，或者加速自杀的进程。



坦诚地探讨反而能大大缓解TA “我是不被人理解的”和“没有人愿意帮助我”的绝望情绪。



因此，谈论自杀、直面死亡并不是禁忌，而是在向对方释放一个信号：TA可以安全地，不受到指责、非议（judgement）以及评价地向你寻求帮助。这也能更好地帮助我们与TA建立信任关系。


你可以放缓语气，勇敢地询问，比如 “你经常有自杀的想法吗？”，“是什么让你产生了这样的想法呢？”,“我可以问问，你想通过什么方式结束自己的生命吗？”


叁

 请允许我来帮助你



当 确认过对方和自己都处于安全的条件下，我们就可以尝试干预了。

第一步：明确询问TA是否愿意接受干预，是否愿意向你倾诉



确认对方的意愿后，我们可以通过描述自己想要帮助对方的心情，开启干预。



如：我很愿意跟你一起，帮助你一起来缓解现在的痛苦情绪，你愿意和我分享自己经历过的宝贵的感受吗？


对方的肯定，以及自愿的表达，是我们进行后续干预必要的前提。






第二步：在倾听中帮助TA转换视角，寻找自己的独特价值



在这一步交流中，我们要尽量使用开放式提问（Open-ended question），引导对方表达自己的感受、回忆和细节。




引导提问小工具，5个w与1个h：

where 在哪里发生的呢；

when 什么时候发生的呢；

who 当时都有谁在场，你觉得是谁对你的影响最大呢；

why 你觉得为什么这件事对你影响最大；

what 发生了什么呢；

how 当时你选择怎样解决的呢，后来呢，你觉得自己更喜欢哪种方式呢。



倾诉是TA信任的表现，请温和、耐心地听完。



在这之后，我们首先要做的是肯定（Affirm），肯定TA们所遇到的困境和经历的痛苦，肯定TA们过去独自、以及现在与你一起尝试的努力和改变。


不要把TA的困难和问题，跟任何人，包括我们自己作比较，倾听才是我们的主要任务。





接着，我们可以强调一下，与他人相比，TA某一项独特的优势，主动去留意、欣赏、赞美他们在叙述中提到过的积极行为，哪怕是非常小的行为。例如TA所付出的努力，或面对困难的勇敢和坚强。



我们可以这样表述：我非常非常能够理解面对这样的困难需要多么大的勇气，但是你现在愿意跟我交谈，愿意向我倾诉，跟我一起讨论，已经是在很努力地寻求改变了不是吗？这本身就已经是一件非常勇敢的事情了，辛苦了，你真的很坚强。



在对方一段表达结束后，我们可以通过重复或者简单重组（Reflect）TA的话，来表达我们是在认真倾听，并检验我们的理解是否准确。






例如对方谈到自己与父母之间的隔阂，你可以这样说：你刚刚谈到，在与父母的交谈中，他们总是站在自己的角度随意批评你的选择和行为，而不愿意真正去理解你的处境，这让你觉得非常委屈和气愤，对吗？



这样做可以非常有效地减少对方的抵触情绪。

第三步：帮助TA一起计划，如何度过未来可能出现的危机


在干预的最后，我们可以进行简单的复盘总结（Summarize），巩固之前的谈话中达成的共识与理解，和对方一起制定一份完整的安全计划（Safe plan），帮助TA更自如地应对下一次危机。


在安全计划里，我们需要考虑这些问题：


出现哪些信号，代表我正在经历强烈的自杀念头？

如：强烈的自残自伤想法，无法控制的绝望感等


过去出现自杀冲动时，有哪些方法可以帮助我有效转移注意力？如果未来出现类似情况，我可以采取哪些措施来处理？

如：阅读喜欢的书籍，给信任的朋友或家人打一个电话，去健身房或者户外运动一小时


有哪些人能够在自杀危机中，为我提供支持？我可以立刻联系哪些人，他们的联系方式是什么？

如，朋友、家庭成员、专业的危机干预人员或心理健康从业者


在生活环境中，我应该如何远离可能作为自杀手段的工具？

如：将尖锐物品锁进特定位置，尽量选择低层住宅


最后，在过往的这么长的时间里，是什么一直支撑着我活到了现在？


在安全协议的制定过程中，在对方同意的情况下，我们可以根据TA的客观条件，帮助TA转介专业的心理健康咨询或者治疗资源，进行后续的关怀过程。

长期稳定的支持和陪伴关系，可以很好地延长自杀干预对自杀者的积极影响。
肆

写给每一个勇敢干预的你
亲爱的小天使，不管你出于怎样的原因，走进了这篇文章。兴趣使然也好，身边出现了需要帮助的朋友也好，谢谢你心底那些，或许自己都未曾察觉的善良与温柔。如星星之火，告诉了我们，也告诉了“他们”：再长的寒夜，也有希望，看到尽头。
谢谢你，愿意鼓起勇气，燃烧自己胸腔内的光和热，为这些陷在自杀冲动里的绝望者们，尽力带去哪怕一点点的慰藉与温暖。
但是，勇敢的你，也是重要的。
你的害怕、恐惧、踌躇，一切的消极情绪都是正当的。
你不需要在尝试干预的过程里，向TA保证“一切都会好起来的”。
你不需要认为自己需要做一个严格的“保密者”，替对方保守有过自杀想法的秘密。
你也不需要过度地放大自己的义务，认为只有自己可以提供帮助，或者认为自己应该对朋友的安全负全责。
我们都明白，面对死亡与恐惧不是一件容易的事情，小天使，请不要害怕，更不要因为最终的结果而责怪自己，归根结底，他们才是那个唯一的、能够最终控制和决定自己行为的人。

记得看看自己呀，拼尽全力想要帮助别人的你，也很重要。
请一定一定记得，照顾好自己。
我们爱你。

自杀干预急救包2｜家人朋友可以一起参与的安全计划
"自杀"，是很多人在生命中的某个时刻，都会经历的一种想法。



有时，这个念头只是一闪而过；有时，它却纠缠着你，像头顶的大山，如影随形。



自杀念头的产生并不是奇怪的现象，我们每个人都经历过一些难挨的、想不通、受不了、撕心裂肺、觉得无法继续的时刻。



但我们其实内心都很清楚，能够找到合适、安全而有效的方法去妥善处理这些危险的念头与瞬间，会是最好的选择。



因此，今天在这里，我想和你分享一个操作简单，却很管用的方法：安全计划。





什么是安全计划？



安全计划相当于一个预防工具，你可以把它当成“锦囊妙计”来用。



当你产生自杀的念头时，安全计划能帮助你顺利地走出来。



我最喜欢它的地方是：做安全计划不需要专业知识，你可以和朋友、家人一起做。



很酷吧~



一起做一份安全计划



这里有一个安全计划模板（点击蓝字下载）



模板是英文的，不过没关系，咱们可以做一个自己的版本：简单，但是管用。



一份有用的安全计划，一般会有这些内容：

    🚩 识别信号

    🚩 转移注意力的方法

    🚩 可以帮助你的人（朋友、家人、专业人士、危机支持人士等等）

    🚩 远离危险物品、环境

    🚩 活下去的理由 








第 1 步 - 诱导信号

产生自杀的想法，往往有一个诱导的“信号”，它可能是一件事、一句话、一种感觉。所以计划的第1步，就是要找出这些信号。



例子

情境：和爱人争吵

想法：“我受够了！”

身体感觉：想把自己灌醉

行为：狂吃，看暴力电影



这些信号会告诉你：现在，我可能会考虑自杀，我需要帮助。

发现问题，才能解决问题。

接下来，我们进入下一步：应对策略。






第 2 步 - 转移注意力

分散注意力的活动、放松的技巧、喜欢的运动，只要是能帮助你摆脱不舒服想法的事情，就把它列出来。



例子

分散注意力：看番、追剧、画画

放松技巧：冥想、深呼吸

体育运动：骑自行车

这些事情可以帮助你转移注意力，把心态转向积极的一面。








第 3 步 - 秘密基地，信任的人

有的人拥有属于自己的“秘密基地”。这个地方未必有多“隐蔽”，它可能是一个公园，自己在家里搭建的小空间，甚至是一个厕所。在哪里不重要。重要的是，你在里面会放松下来，这就足够了。



除了“秘密基地”，知心朋友，或者让你安心、信任的人，也是很好的选择。



例子

地点：去公园散步，在秘密基地追剧

友人：给朋友发信息，约同事吃饭（记得把他们的名字和联系方式也写下来，这很有帮助）






第 4 步 - 所有可以联系到的人

不是每个人都能做“知心朋友”，但还是有很多人爱你，愿意倾听你的感受。相信我，他们能提供很多帮助。



当你需要帮助时，可以联系上的人，也把他们列出来吧。



例子

父母：微信、电话

配偶：微信、电话

当你的想法变得激烈，可以联系他们，讲讲你的感受。






第 5 步 - 专业人士，紧急联系电话

当自杀念头变得非常强烈时，你可能无法靠自己应对。

这时候，请立即致电专业人士。



例子

治疗师：微信、手机

最近的医院以及交通方式：

危机热线：1-833-456-4566



热线汇总

全国分地域危机干预热线

全国分地域救援队热线



你不必独自面对一切，让专业的人帮你。






第 6 步 - 排除危险

如果你有过自杀念头，可以把危险物品移开，或者交给信任的人。

如果你在帮助你的朋友指定安全计划，可以检查一遍，确保危险物品尽可能移除（只要它们可能演变为一种自杀手段）。



例子

药丸：交给药剂师或朋友处理

绳子/刀具：从家里拿出去（送给朋友等）






第 7 步 - 活下去的理由

你爱谁？最喜欢做什么？什么对你很重要，或者曾经对你很重要？是什么让你活到现在？



如果喜欢的东西很多，可以按你的想法给它们排排序，让思路更清晰~



例子

我的狗狗对我很重要，我想活着，好好照顾他。

每个人都有自己在乎的东西，写下来，好好守护它们吧。





如何共同制定安全计划



共同制定安全计划既是一次协作，也是一次和他人、和自我的深入对话，本质上更是一种关怀。它需要你的爱，也需要你的细心。



如果你是一位朋友/照顾者，可以在与对方日常的聊天中留意一些细节，关键时刻会很有帮助。



例如，“你上回说每次回家，你的狗都会高兴地摇着尾巴迎接你”，“你们还经历过什么高兴的事吗？”



交流中提到这些，可以帮助对方意识到他们活下去的理由。



接着，我们也可以这样帮助他们进一步补充：“你的狗狗一定对你很重要。咱们把他写进安全计划吧，你觉得可以吗？”



~写在最后的一些小细节~



计划完成之后，请一定一定要放到明显的地方，随时取用。也可以尝试随身携带，存在手机或钱包里。

发一份安全计划给你信任的人保存，比如朋友、家人、咨询师等。

安全计划不是一成不变的，它可以根据需要随时检查，随时修改。

请给已经完成了安全计划的自己、以及跟你一起完成的朋友或亲人一个大大的微笑吧，勇敢的你们已经成功地迈出并完成了自杀干预的第一步。

最后，我们很期待未来能够陪伴你一起度过的每一天。
安全计划模板下载链接（请复制至浏览器中打开）：
https://hk4ty96lwl.feishu.cn/file/boxcnJOVfZZcisGPr7elZ2Xpigb


心理CPR：每个人都要学会的危机干预
平时生活中，很多人会报名参加急救训练，学习心肺复苏（CPR）、海姆立克急救法等技巧，这样在紧急时刻能救人一命。



最近非常时期，不时看到群友担忧亲友的精神状况，甚至是自杀意念。这个时候，我们需要心理上的CPR––危机干预。



和身体上的CPR类似，我们的专业程度比不上急救人员，但是如果掌握了基本要领，还是非常有希望让人转危为安的。



遇到心脏骤停，会CPR的人在专业急救人员到达前就应该开始救助；同样的道理，在求助者有能力拨打专业的危机干预热线前，我们也可以提供一定的帮助，至少是让对方意识到：



我在这里，我听到了你的痛苦，我真的在意你的安全。







这篇文主要关注情景是线上交流，不过干预中的技巧线下也适用，只是希望大家和周围的人一切都好，不会有机会使用。




1►

写在前面



1

专业资源链接



首先，如果自己有强烈的自杀自伤意念，请首选拨打专业的危机干预热线。



同时，也推荐有自杀意愿的亲友首选危机干预热线，如果状态允许。



工具 | 中国心理危机干预热线汇总（2022.2.14期）

（点击访问）



工具 | 中国大陆救援队热线汇总（2022.3.1期）

（点击访问）

2

破除关于自杀的误解



感谢鱼鳍提供基础科普。



◆ 自杀大多是有预兆的。 



很多人可能会以为自杀都是毫无预兆、突然发生的，就像很多新闻里听到的那样。实际上，绝大部分的尝试自杀者都有出现过“想死/不想活了”之类的表达（美国2013年的数据是至少有75%），可能在日常生活中，也可能在网络上。



哪怕他们自己都没有意识到，听者也需要留心，这是他们的求救信号。



现在的午夜时分到凌晨，是自杀的高峰期。求助者可能深受失眠、噩梦的折磨，陷入绝望的思绪。



◆ 讨论自杀并不会增加自杀的可能。 



事实上，严肃认真讨论这件事更多时候也是提供了一个情绪疏通渠道。



◆ 不必担心说错话而“导致”某人的自杀。



在自杀干预中，只要你确认自己是真诚对待，语言本身不会造成更多的伤害。

3

危机干预提供者的

角色定位



感谢鱼鳍提供这部分基础科普。



◆ 一般来说，实施自杀干预的优先顺位一是专业心理健康/社会工作从业人员，其次是团队/群的管理人员。如果在志愿者团队中，团队其他成员如果有发现异常，请及时和群管理人员联系。



◆ 如果特殊情况下，不得不由非专业人士承担的时候，请记住，你不是一个人，如果觉得能力有限，你可以随时寻求帮助。途径包括通过群管上报，报警或者拨打危机干预热线等。



◆ 不用担心这种求助做法会激怒有自杀意图者，你可以告诉ta“我现在真的很担心你，但是我没有能力处理，所以我必须寻求更专业的人来帮你”。



◆ 可以鼓励有自杀意图者自己打危机干预热线，过程中你只做一个耐心的陪伴者、倾听者。就算对方最终没有下定决心打这个电话，你的在场本身也起到了非常关键的作用。绝大部分自杀实施者都是在无他人在场的情况下实施的。



◆ 淡定，从容。你的情绪稳定也能产生积极影响。



2►

简易危机干预步骤

（心理CPR）

1

识别需要帮助的人



求助者的语言一般消极绝望，或是明确地表达想死/想放弃。请认真对待每一次你听到的“想死/不想活了/感觉不到活着的意义”等，毕竟不怕一万，就怕万一。



如果当事人在群聊环境，需要注意私聊对接，保障对方的隐私和鼓励对方在心理安全的环境表达自己。同时可以在群里表达在乎、安慰，来引导群友一起安慰鼓励。

2

询问感受、倾听想法



这个步骤的关键是找问题点，也是求助者的应激点。



绝望的时候可能发生惊恐障碍，在倾听绝望想法的同时注意识别求助者的躯体感受（非常难受/感觉要死了）。可以尝试引导求助者跟你一起深呼吸，说明这样可以缓解难受的感觉。如果心脏十分难受或者无法呼吸，首选120。



注意！从头到尾倾听并使用共情表达，让对方觉得你听懂了ta要表达的内容，并理解对方的感受。这个是非常重要的。

参考：学会共情，这些技巧让你变暖。（点击访问）



切记！不要这样！！！

1 ► 评判（judge）

举例：“这么大点事儿至于吗？”（也是否认对方感受的常见例子）



2 ► 贸然给建议

举例：“没有什么是一顿火锅/烧烤解决不了的。”（要这样说你还不如直接带人去吃火锅/烧烤呢）



3 ► 否定对方感受

举例：“你这样对得起你的父母吗？对得起爱你的人吗？”（爹味扑面而来）



4 ► “正能量”

举例：“看开点，别老想伤心的事。”



5 ► 比惨

举例：“你看生活在战争地区的人……”



以上皆为反例，千万不要这么做

3

确认是否有

自杀意念/计划/行为



如果对方没有明确表达过，需要在合适的时机询问是否有自杀的念头；如果有，询问是否有自杀的计划。这里主要是为了保证对方的安全。

一些问题举例如下

1 ►  能告诉我具体是发生了什么让你这么痛苦吗？

2 ► 你有自杀想法吗？

3 ► 这样的想法有多久了？

4 ► 你觉得死亡对你来说意味着什么？

5 ► 你有实施计划吗？（如果有，后面追问计划具体时间、地点、方式等）

6 ► 你有认识其他尝试过自杀的人吗？

7 ► 你之前有尝试过自杀吗？多久之前？当时有人介入干预了吗？

8 ► 在1-10的范围内，10 代表非死不可，1代表完全不想死，你觉得哪个数值最能代表你？

4

一起列一份安全计划



如果存在自杀意念/计划/行为，可以和求助者一起列一份安全计划，采用用纸笔或者微信的方式，让双方都有备份。

安全计划参考条目

（每个可以写三条）

1 ►  可以令对方安心/放松下来的事物

2 ► 对方当下能做什么来保持冷静和安全

3 ► 我现在能为对方做什么来帮助

（注意不要答应不在自己能力范围内的事情，并注意保护自己）

4 ► 对方可以给谁打电话求助（亲友、紧急联络人等）



列好之后，再次询问对方的情绪和躯体症状情况。危机干预的核心是表达认同对方现在的痛苦和绝望，“但是我们都很在意你，要一起坚持下去，会有出路的”。同时推荐热线等危机干预等其他资源或是帮助联系。

5

如果已经有了行为

询问地址/电话，报警，并反复强调在意对方。很多时候，自杀者只是被绝望裹挟，缺少一个拉住的手。

请一定记住，你不是一个人在战斗。尤其在网络上，我们能做的其实非常有限，所以记得多询问、寻找ta现实生活中的支持因素。家人、朋友、同事、社区以及当地的公安、消防、医疗系统，都是你可以寻求的支持来源。


《自杀干预救助手册》
Ta为什么要自杀？

根据Emile Durkheim教授的观点，自杀的类型可分为四类。
利他型自杀（altruistic suicide）：

一种受到社会肯定的“形式化”自杀，比如日本武士的剖腹自杀。



自我型自杀（egoistic suicide）：

失去社会支持后的自杀行为，比如那些和朋友及家人失去联系的老年人自杀。



紊乱型自杀（anomic suicide）：

因现有状态遭到显著破坏（例如突然失去一份很好的工作）而造成的失去和迷茫的感觉，让人想到用自杀解决这种感觉带来的失衡。



宿命型自杀（fatalistic suicide）：

源于对自身命运失去控制而产生的自杀行为。

 

May Klonsky教授曾提出，一个人想要自杀主要是因为：
1.需要逃避或者缓解无法控制的情绪和想法
自杀者想要从难以忍受的情感痛苦中解脱，因为他们相信自己的情况是毫无希望的，并且感到自己一文不值，相信这个世界或者他人没有自己会更好。
 
2.渴求与其他人沟通或者能够深刻的影响他人
自杀者通过决绝的方式跟其他人表明自己是怎么的想的怎么感受的，也期望他人可以改变看自己看法，同时寻求帮助。


神经生物学影响
很多证据显示，低水平的5-羟色胺和自杀行为及暴力性的自杀尝试有关。低水平的5-羟色胺会导致对冲动行为的易感性，从而影响了对自杀这种冲动行为的控制。
 
心理风险因素影响
80%以上的自杀者都存在心理障碍，尤其是情绪障碍、物质滥用或冲动控制障碍（Berman，2009）。

心境障碍常常和自杀联系在一起，而且很可能是自杀的原因。多达60%的自杀（对于青少年则为75%）与已有的心境障碍有关（Berman，2009）。
 
在心境障碍与自杀的关系研究中，心理学家发现，绝望（抑郁的主要成分之一）可以单列出来，成为自杀的有力预测指标。而且，绝望感还可以预测患有除抑郁之外其他心理健康问题的个体的自杀行为。（Beck，1986；David Klonsky et l.,2012)。
 
自杀的人际理论指出，感到自己是别人的负担以及归属感减弱，可以作为绝望和随之而来的自杀行为的有力预测指标（van Orden et al.,2010)。
 
应激生活事件影响
对自杀来说，最重要的风险因素可能是带来严重羞辱的应激事件，例如（现实或想象中）学业或工作的失败，被所爱的人拒绝等。同时，霸凌和性侵等身心虐待也是重要的应激来源（Conwell et al.,2002;Wagner,1997)。

也有证据表明，自然灾害造成的应激也会增加自杀的可能性，尤其是那些比较严重的自然灾害，如地震、海啸等。
 
自杀高危人群在自杀之前有哪些警示？


一个人无论何时具备以下4-5项危险因素，就可以认为这个人处于自杀的高危时期：
1.有自杀家族史

2.有自杀未遂史
3.已经形成一个特别的自杀计划
4.最近经历了心爱的人去世，离婚或分居
5.最近由于经济损失或受虐待使得家庭不稳定
6.陷入特别的创伤而难以自拔
7.有精神疾病
8.有药物或酒精滥用史
9.最近有躯体或心理创伤
10.有失败的医疗史
11.独居，而且与他人失去联系
12.有抑郁症，目前处于抑郁症的恢复期或抑郁发作正在住院治疗
13.在分配个人财产或安排后事
14.有特别的情绪和行为改变，如冷漠、退缩、隔离、易怒、恐慌、焦虑，或者社交、睡眠、饮食、学习、工作习惯发生改变
15.有严重的绝望或无助感
16.陷于曾经历过的躯体、心理或性虐待的情结中不能自拔
17.有愤怒、攻击性、孤独、内疚、敌意、 悲伤或失望等情感表达

值得注意的是，自残并不是一直是自杀的征兆。虽然自残和自杀有一些相同的原因，
比如：
逃避难易承受的痛苦；

改变他人对自己的行为；

缓解紧张、焦躁；

寻求帮助的一种表现形式；
自杀是青少年中第三位的死因

2007年的统计数据显示，自杀是十几岁青少年中排在第三位的死因，仅次于意外伤害和他杀。在青少年时期，想到自杀和尝试自杀的人数比例在3:1到6:1之间。换句话说，在想到过自杀的青少年中，约有16%～30%付诸了行动。

相比于年轻人，老年人的自杀率也在近几年出现了急剧的增长。这和老年人躯体疾病的增加和社会支持的减少，以及由此导致的抑郁障碍有关。
 
男性实施自杀的比例比女性高4倍


性别差异上，从全年龄段看，世界范围内除了中国，男性实施自杀的比例都要比女性高出4倍（CDC,2010b;Nock et al.,2011;World Health Organisation,2010)。

男性通常选择非常暴力的方式，例如开枪和上吊；女性则选择相对温和的方式，如过量服药等（Callanan & Davis,2012;Nock et al.,2011)。
 
数据显示，男性大多在老年阶段实施自杀，而女性大多则在中年阶段实施自杀。（Berman,2009;Kuo,Gallo,& Tien,2001)。

但在中国，女性实施自杀的比例高于男性，尤其在农村。（Sun,2011;Wu,2009;Nock,Borges,Bromley,Cha,et al.,2008;Phillips,Li,& Zhan,2002)。

一方面由于自杀在中国并未被污名化，相反的女性自杀在很多文化作品中被描述为一种解决问题的合理途径；另一方面，剧毒的农药在农村随处可见。

这种高频率的自杀行为可能是更多女性比男性受到抑郁影响的表现，是抑郁使得她们相对频繁的尝试自杀（Berman,2009)。

自杀会传染吗？

大多数人听到自杀消息的反应是悲伤和好奇，而有些人的反应则是去尝试自杀，而且往往使用的就是他们听到的自杀事件里的方式。2012年的一项研究表明，自杀行为和暴露于自杀有关的媒体信息之间存在正相关的关系（Sisask & Varnik,2012)。
 
自杀的群体发作（若干人模仿某个人的自杀行为）在青少年中表现得最为突出。大约有5%的青少年自杀案例源于模仿（Gould，Greenberg，Velting，& Schaffer,2003)。
 
对于自杀传染的解释，自杀在媒体的宣传中往往富有浪漫主义色彩，同时媒体经常过分渲染死者自杀所用的方法，从而为一些潜在的自杀行为提供了指导。
 
北京市卫计委负责人曾公开表示，个别媒体对自杀事件不负责任的报道，会加剧这种“传染性”行为的散播速度和影响范围。 
我该怎么做才能帮助Ta？

认清了这些导致自杀的原因，症状以及影响因素之后，作为旁观者/同学/朋友/亲属，最合适的回答应该是：

如果你觉得身边有人可能存在自杀的风险，你需要去接触他们，并且表达你的忧虑。
 
询问自杀的念头：
任何人都可能有自杀的念头。如果你认为某人有自杀倾向，你应该直接问那个人。
除非有人告诉你，否则别无他法知道他们是否在考虑自杀。例如可以问:


“你有自杀的想法吗?”

“你想自杀吗?”



在措辞上，不应该以高人一等或者命令式的口气，或者有先入为主的倾向，比如：
“你是不是想做傻事呀？” 这样的口气比较平易近人，有自杀想法的人可能不会太过排斥。
 
有些人可能会觉得这么直接问，就相当于把自杀的想法重复加深了。但研究表明，如果一个人是有自杀倾向的，这么去问他们不会增加他们实际上自杀的风险。另外，这么去问实际上是给他们一个机会来谈论问题，并且通过实际行动告诉他们，有人是关心他们的。

当有人告诉你他们想自杀的时候，可以理解，你觉得感到震惊而且焦虑，所以你需要避免一些消极的反应，你需要表现出冷静、自信、富于同情心的样子。

用适当的交谈技巧：
说一些真正关心对方的话比说你应该怎么样更有效。你需要理解、支持有自杀想法的人，还需要全神贯注的去听他们说的话。

问一问他们在想什么，有什么感受。

你要让他们安心，向他们表示你愿意听他们说任何他们想说的东西，允许他们谈论这些想法和感受，以及他们想死的原因。

让他们知道，谈论这些事情是可以的，即使过程可能是痛苦。

允许他们自由的表达自己的情感，比如可以尽情哭泣、发泄出积压的愤怒，甚至咒骂。

你还需要谢谢他们分享了他们的感受，告诉他们说出这些是十分需要勇气的。

倾听的时候，全程保持耐心和冷静；

不出现同意或者否定他们的态度、行为、三观，让他们自由表达自己；

问开放式问题，这样才能问更多的问题，发现隐藏在自杀背后种种信息；

通过总结的方式表示你确实在聆听他们，比如：所以你想表达的就是xxx吗？

通过对话，确认出其中重要的信息；

无时无刻都展现同理心。



美国的抑郁和双相障碍支持联盟（Depression and Bipolar Support Alliance）在《自杀和抑郁疾病》中则给出了以下11条建议：

1.认真对待TA。

尽管绝大多数表达自杀想法的人都不会企图自杀，但是大多数实施自杀的人都在自杀之前与朋友或家人交流过他们的自杀意图。

2.获取帮助。

打电话给这个人的治疗师或TA信赖的人、防自杀热线、危机干预热线、110、网警或其他任何专业的心理健康组织。

3.表达关切。

具体地告诉这个人为什么你认为TA有自杀倾向。

4.给予关注。

仔细倾听，保持目光接触，用身体语言来表明你正在关注着这个人所说的一切。

5.直接询问这个人是否有自杀的计划。

如果有，这个计划是什么？

6.认可这个人的感受而不加评判。

比如可以这样说：“我知道你现在真的很糟糕，但是我想陪你/帮你一起熬过去。”或者“虽然我还未能/没有完全理解你的感受，但我想要帮助你。”

7.安慰这个人事情会好转。

强调自杀是对暂时性问题的一个不可逆的解决方案。

8.不承诺保密。

我们需要自助联系精神心理领域的专业人士，准确告诉他们即将或正在发生的事情。

9.确保TA无法获取任何会伤害到自己的物品或途径。

10.可能的话，不要让TA独处。

直到把TA交给专业人士。并且可以继续跟进表示你对TA的关心。

11.请记得照顾好自己。

与有自杀倾向的人沟通无论对谁来说都不是一件容易的事情，这是个很大的压力与挑战。与你信任的人谈论这件事，可能是朋友、家人或专业的心理医生。尤其是当你担心不知道该怎么更好的处理这个情境或发现自己可能会再度处于这个情境时。


有哪些事绝对不能做？

有哪些话绝对不能说？


尽管交谈是很重要的，但是还是有很多东西是不适合说/不适合做的：
与他们就自杀的想法进行辩论。
与他们讨论自杀是对还是错。
用愧疚感或威胁来阻止自杀(例如，不要告诉他们死后是会下地狱的，或者说你会毁掉你的家庭之类的话)。
尽量减轻自杀者的提出的问题，
给他们一些流于表面、敷衍的“安慰”，比如“别担心”、“振作起来”、“你什么都有了”或者“一切都会好起来的”。
用你自己的故事来打断他们。
通过你的肢体语言来表达你对某件事不感兴趣或态度消极。
试图给有自杀倾向的人一个精神疾病的诊断。

此外，不要避免使用“自杀”这个词（直接讨论这个问题是很重要的）。


不该说的话

可以说的话

别人的生活比你糟糕多了

我觉得很难过，我能帮上什么忙呢？

你明天就会感觉好了

慢慢来，我会一直支持你。

生活本来就不公平

你这样我觉得也不好过，但我相信大家会跟你一起战胜它。

你必须面对啊

你不是一个人，我们都会支持你。

生活会继续，明天又是另一天

生活还有很多东西，我愿意帮你重新发现那一切。

我知道你的感觉，我也曾经抑郁过

我很只能靠想象去理解你经受的一切，但我会尽最大努力去理解

你太自私了

我能做些什么来帮你呢？

出去找点乐子，喝杯酒，把它忘了

我很愿意帮你，你要是愿意聊聊，我们可以一起喝个咖啡，聊聊？

你让我也不开心了

看到你这么难受我也觉得难过，能怎么帮你呢？

你有什么可抑郁的啊？

我很抱歉我不知道你遇到了这样的麻烦，有什么可以帮助的吗？

别再自怨自怜了

我能看出你很难过，这让我也不好受，能帮上什么呢？

出去跑跑步吧

我需要有人跟我一起暴走，你要不要来？

别呆在屋子里了，出去玩玩吧

咱们一起做点什么吧

每个人都得对付生活的糟心事儿，怎么你就不行呢

的确不容易，我愿意帮助你。

你很坚强，一切会好的

我相信你能挺过去，你的每一步我都会支持。

和你想帮助的人一起制定一份「安全计划」


一旦你确定了对方的自杀风险，你就需要采取行动来保持这个人的安全，向他们表示问题总是有解决的方法。



自杀行为
作者：Christine Moutier, MD, American Foundation For Suicide Prevention
自杀 是由于意图致命的自残行为而导致的死亡。自杀行为 包括从企图自杀和准备行为到完成自杀的一系列行为。自杀意念 指考虑、考虑或计划自杀的过程。

科学、宣传和减少污名化的进步导致了与自杀相关的所有术语的演变，包括上面已经定义的那些概念：

自杀意图：意图通过自杀行为结束自己的生命

自杀企图：一种非致命的、潜在的伤害性行为，针对自己，意图因该行为而死亡

自杀未遂幸存者 (Suicide attempt survivors) ：有自杀念头或企图的个人经历的人；在预防自杀的宣传运动中通常很重要；自杀未遂幸存者有时会与其他倡导者联手

自杀身亡幸存者或自杀丧亲者：自杀身亡者的家人或朋友

自杀术语的其他三个重要变化也使其成为专业词汇：

死于自杀：这种推荐的语言优于“自杀”一词。其他简单的语言也是可以接受的（例如，“自杀”、“结束了她的生命”、“夺走了他的生命”）。

非自杀性自伤 (NSSI) 和自伤行为 (SIB)：这些行为被定义为没有自杀意图的故意伤害自己；自切割是最常见的形式，但烧伤、抓伤、击打和故意阻止伤口愈合是其他形式。虽然行为本身没有自杀意图，但从长远来看，具有 NSSI 模式的人有更高的自杀风险。

自杀：该术语经常在专业人士之间的临床环境中使用，指可能的自杀经历的范围；它没有具体说明是否存在自杀意念或自杀未遂，或者意念或自杀企图的性质是否是长期/反复发生的，或者是单一事件还是多个事件。在许多情况下，如果能够阐明手头的实际问题（例如构想或尝试）并包含任何相关细节，则沟通会更加有效和清晰。

(参见 the National Action Alliance for Suicide Prevention: Transforming Health Systems Initiative Work Group. Recommended standard care for people with suicide risk: Making health care suicide safe. Washington, DC: Education Development Center, Inc, 2018.)

自杀行为的流行病学
对自杀行为的统计主要是根据死亡证明和调查报告，因而低估了实际的发生率。为了在美国提供更可靠的信息，疾病控制和预防中心 （CDC）建立了一个名为国家暴力死亡报告系统 （NVDRS）的州级系统，该系统从各种来源收集有关每起暴力事件的事实，以提供更清楚地了解暴力死亡（他杀和自杀）的原因。NVDRS现在已在所有50个州，哥伦比亚特区和波多黎各实施。

在美国，几十年来，自杀一直是第十大死因，直到 2020 年，COVID-19 成为第三大死因，自杀退出前十名（1, 2 ）。从1999年到2018年，美国自杀率总体上升了36%（从每年10.2人上升到14.2/10万人），随后在2019年和2020年连续两年下降。不幸的是，美国2021年的自杀数据显示，从2020年到2021年，自杀人数增加了4%（2, 3）。由于自杀是一种多因素、复杂的健康结果，因此很难确定人口比率变化的原因，但人们认为这与对心理健康和寻求帮助的文化态度、获得心理健康护理、获得致命手段以及许多其他影响因素有关。外部的社会趋势和个人经历被认为与内部的个人风险因素相互作用，例如经历过创伤或有可能增加自杀风险的遗传倾向(3）。

2021年，自杀率较高的年龄组是25至34岁和75至84岁的成年人，但85岁以上的成年人自杀率最高。按年龄划分，不同种族和族裔群体的自杀率最高的是美国印度青年（2）。然而，就自杀的总体负担而言，白人男性约占美国人口的三分之一，在美国每10名自杀者中就有7人自杀。新出现的数据还表明，黑人、西班牙裔和亚裔美国人的自杀率正在上升（4）。有关自杀的最新统计数据，请参阅以下机构提供的数据： 美国自杀预防基金会。

20世纪90年代，青少年自杀率在超过10年的稳步增长后下降，但在21世纪初，由于枪支自杀死亡人数的惊人增长，又开始攀升。许多影响可能与儿童和青少年自杀率的上升趋势有关，包括以下方面（5）：

未解决的心理健康问题（包括 严重抑郁症、躁郁症、物质使用障碍、精神病、饮食失调、注意力缺陷/多动障碍[ADHD]、焦虑症和/或 创伤）

健康状况，例如 创伤性脑损伤 或者 自闭症谱系障碍

童年不良事件（包括虐待、忽视、失去）

创伤或损失的经历（包括不稳定的家庭环境；与患有精神疾病的父母一起成长；遭受同伴自杀和/或死于自杀的亲属；遭受基于种族、性别或性取向的欺凌或歧视）

对社交媒体作用的研究正在发展，到目前为止，它揭示了社交媒体使用的复杂而多变的影响，从对情绪、睡眠和自杀意念的有害影响，到对一些人的积极人际联系，这实际上可以起到保护作用(6）。(参见病因学。）其他数据还表明，监管机构发布的关于儿童和青少年使用抗抑郁药自杀风险增加的盒装警告可能会产生影响，这可能会导致严重抑郁障碍的治疗减少(7, 8）。

男性自杀死亡人数超过女性，全球约为2.5:1至4:1，美国接近4:1。其原因尚不清楚，但可能的解释包括：

男性在遭受精神痛苦时寻求帮助的可能性更小。

男性酒精使用障碍 和 物质使用障碍患病率较高，两者都会引起冲动行为。

男人更具攻击性，在试图自杀时会使用更致命的手段。

男性自杀人数包括军人和退伍军人的自杀人数，其中男性比例高于女性。

就自杀相关经历的范围而言，估计有1400万美国人有自杀念头，140万美国成年人曾试图自杀，每年死于自杀的人数不到5万。自杀意念在普通人群中相当常见，在临床样本中更为常见。在那些考虑自杀的人中，很少有人会有自杀念头或冲动。那些即使在医学上严重的自杀未遂事件中幸存下来的人中，超过90%的人不会继续自杀。从生命周期的角度来看，青少年和年轻人的自杀意念发生率最高；女性自杀次数多于男性，但男性自杀率是女性的3至4倍。在老年人中，虽然自杀意念不太常见，但四分之一的自杀企图以死亡告终。

每6个自杀死亡者会有1个留下遗书。 内容可能会提供有关导致自杀的因素的线索（例如，精神疾病、绝望、认知限制和应对选择的范围变窄、成为他人的负担和孤立感）。这些和其他生活压力或损失的交叉点可能会导致自杀。

自杀传染 指一种现象，在这种现象中，社区、学校或工作场所的自杀似乎会导致其他人的自杀。高度宣传的自杀可能会产生非常广泛的影响。受影响的人通常是那些已经很脆弱的人。人类是一种容易互相模仿的社会性动物，由于青少年所处的心理和神经发育阶段，他们比成年人更容易进行模仿。据估计，传染在所有青少年自杀因素中的占比 1% 到 5%。

通过接触试图自杀或死于自杀的同龄人、媒体对名人自杀的广泛报道，或流行媒体对自杀的图形和/或耸人听闻的描绘，都可能发生传染。相反，媒体报道有关自杀死亡的积极信息可以减轻自杀传染对弱势青年的风险和/或影响。积极主题的自杀预防信息通常包括将心理健康斗争描述为生活和人类健康经历的一部分，而不是与寻求帮助和治疗有关的耻辱。发生自杀事件后，学校或工作场所中的积极信息清楚地传达了社区成员悲惨失去的信息，并继续表达对悲痛社区的支持并提供支持资源。领导者在讨论自杀时使用的语言，无论是书面还是面对面会议，都很重要。有关沟通和书面沟通模板的更多详细信息，请参阅美国预防自杀基金会免费提供的 After A Suicide Toolkits（ afsp.org ） 网站。

自杀传染也可以在学校和工作场所传播，在某些方面，这是实施和遵循预防后指导方针以防止未来自杀的理想场所。

其他类别的自杀 极为罕见。包括

集体自杀

谋杀/自杀

“警察自杀”（人们以某种方式行事，例如挥舞武器，促使执法人员使用致命武力的情况）

流行病学参考
1.Ahmad FB, Anderson RN: The leading causes of death in the US for 2020.JAMA 325(18):1829-1830, 2021.10.1001/jama.2021.5469

2.Stone DM, Mack KA, Qualters J: Notes from the field: Recent changes in suicide rates, by race and ethnicity and age group — United States, 2021.MMWR Morb Mortal Wkly Rep 72:160–162, 2023.doi: 10.15585/mmwr.mm7206a4

3.Moutier C, Pisani A, Stahl S: Stahl’s Handbooks: Suicide Prevention.Cambridge University Press, 2021.

4.Sheftall AH, Vakil F, Ruch DA, et al: Black youth suicide: Investigation of current trends and precipitating circumstances.J Am Acad Child & Adolesc Psychiatry 61(5):662-675, 2022.doi: https://doi.org/10.1016/j.jaac.2021.10.012

5.Ruch DA, Heck KM, Sheftall AH, et al: Characteristics and precipitating circumstances of suicide among children aged 5 to 11 years in the United States, 2013-2017.JAMA Netw Open4(7):e2115683, 2021.doi:10.1001/jamanetworkopen.2021.15683

6.Czyz EK, Liu Z, King CA: Social connectedness and one-year trajectories among suicidal adolescents following psychiatric hospitalization.J Clin Child Adolesc Psychol 41(2):214-226, 2012.doi: 10.1080/15374416.2012.651998

7.Libby AM, Brent DA, Morrato EH, et al: Decline in treatment of pediatric depression after FDA advisory on risk of suicidality with SSRIs.Am J Psychiatry 164(6):884-891, 2007.doi: 10.1176/ajp.2007.164.6.884

8.Friedman R: Antidepressants’ black-box warning – 10 years later.N Engl J Med 371:1666-1668, 2014.doi: 10.1056/NEJMp1408480

自杀行为的病因
自杀是一种复杂的健康相关事件，涉及一系列遗传、环境、心理和行为因素。心理尸检研究清楚地表明，在每一次自杀事件中，死者都面临着多种自杀风险因素。自杀死亡在精神病患者中比在年龄和性别匹配的对照中更常见(1)。在一些研究中，几乎 90% 的自杀者在死时患有可诊断的心理健康状况（2）。（见表自杀中精神健康障碍的频率。)

表格
自杀中精神健康障碍的频率*
自杀的最常见、最有效和可补救的风险因素之一是 沮丧。

对于抑郁症患者，在抑郁症更严重的时期，以及当其他几个风险因素汇聚在一起时，自杀风险会增加。此外，严重时自杀似乎更常见 焦虑、冲动、药物滥用和睡眠问题是重度抑郁症或 双相抑郁症。在开始使用抗抑郁药物后，年轻人群出现自杀意念和自杀企图的风险可能会增加（见抑郁的治疗和自杀风险及自杀风险与抗抑郁药）。用药物和/或某种形式的心理疗法有效治疗抑郁症被认为是降低整体自杀风险的有效方法。

其他危险因素包括：

大多数其他严重的心理健康状况

之前有自杀未遂

人格障碍(如边缘型人格障碍）

冲动和攻击性

创伤性的童年经历

自杀和/或精神疾病的家族史

使用酒精、非法药物和处方止痛药

严重或慢性身体健康状况（例如，慢性疼痛、创伤性脑损伤）

失去的次数（例如，家人或朋友的死亡）

关系冲突（例如，离婚）

工作中断（例如失业）

职业转变的时期（例如，将一个人的军人身份从现役改为退伍军人身份或退休）

财务压力（例如，经济衰退、就业不足）

欺凌或其他羞辱经历（例如网络欺凌、社会排斥、歧视、职业或法律问题）

（见表自杀的危险因素和警戒信号。）

表格
自杀的危险因素和警戒信号
精神分裂症患者与一般人群相比，死于自杀的比率要高得多，多达 10% 的精神分裂症患者死于自杀。精神分裂症患者自杀风险的驱动因素包括早期疾病、抑郁发作、幻觉、无法获得或不遵守有效治疗、残疾、绝望和静坐不能。其他众所周知的自杀心理社会风险因素包括关系破裂、失业和失去。

酒精和违禁药物可能会增加抑制解除和冲动，并使情绪恶化。30％-40%试图自杀者在自杀前有过饮酒，其中一半处于醉酒状态。年轻人通常更容易出现冲动行为，特别容易受到酒精的影响；中度中毒可能导致他们使用更致命的自杀方法（3）。酒精使用障碍 患者自杀风险增加，即便在他们清醒的时候。

严重的躯体健康状况，特别是慢性、疼痛性的疾病，导致约20％的老年患者自杀。 最近诊断出或新出现的身体健康状况也会增加自杀风险（例如，糖尿病、癫痫症、疼痛状况、多发性硬化症、癌症、感染、艾滋病毒/艾滋病）。这些健康状况会直接影响大脑的生理功能，从而增加自杀风险。残疾、疼痛或对严重健康状况的新诊断的心理影响也会增加自杀的风险。

有的人 人格障碍 有自杀倾向，尤其是有自杀倾向的人 边缘 或者 反社会人格障碍， 可能有压力不耐受和人际反应模式问题的人，包括 自伤行为 和侵略。

创伤性的童年经历，特别是性虐待、身体虐待或父母剥夺的压力与自杀未遂明确相关，与自杀死亡可能相关。

自杀风险的遗传学是一个重要的研究领域，似乎会影响自杀风险。虽然自杀风险可以在家庭中运行，但基因似乎只占该风险的一部分（4）。 自杀、自杀未遂或精神疾病的家族史与自杀风险增加有关。

还有证据表明，基因和环境的相互作用会导致自杀风险（5）。影响基因表达的表观遗传变化（例如，DNA 甲基化）可能通过影响神经生理学、认知或压力调节来增加或降低自杀风险。这意味着负面经历（如创伤）和相反的积极经历（如心理治疗的社会支持）实际上可以改变基因表达并显着影响个人的适应力和自杀风险。

诸如冲动倾向、认知僵化、人际排斥敏感性或严重的神经质等心理特征也会增加风险。

病因参考文献
1.Chesney E, Goodwin GM, Fazel S: Risks of all-cause and suicide mortality in mental disorders: a meta-review.World Psychiatry  3(2):153-160, 2014. doi: 10.1002/wps.20128

2.Arsenault-Lapierre G, Kim C, Turecki G: Psychiatric diagnoses in 3275 suicides: a meta-analysis.BMC Psychiatry 4:37, 2004. doi: 10.1186/1471-244X-4-37

3.Park CHK, Yoo SH, Lee J, et al: Impact of acute alcohol consumption on lethality of suicide methods.Compr Psychiatry 75:27-34, 2017.doi: 10.1016/j.comppsych.2017.02.012

4.Galfalvy H, Haghighi F, Hodgkinson C, et al: A genome-wide association study of suicidal behavior.Am J Med Genet B Neuropsychiatr Genet 168(7):557-563, 2015.doi:10.1002/ajmg.b.32330

5.Cheung S, Woo J, Maes MS, et al: Suicide epigenetics, a review of recent progress.J Affect Disord 265:423-438, 2020. doi: 10.1016/j.jad.2020.01.040

自杀方法
自杀方式的选择取决于多种因素，包括文化因素，自杀手段的可实现性以及自杀决心的大小。例如，农药自身中毒在亚洲和西太平洋国家的农村地区更为常见（1)。有些方法（如高处坠落）是几乎不可能生还的，而其他方法（如服药）则还有抢救的可能。然而采用不是非常致命的方法并不意味着自杀意图不强烈。

为了 自杀企图， 摄入非法药物、药物或毒素是最常用的方法。暴力方式，如开枪或自缢在自杀未遂中是很少见的。

大约 50% 完成的自杀 在美国是靠枪支；男性比女性更多地使用这种方法。美国疾病控制与预防中心（CDC）提供了有关按性别、种族和族裔划分的自杀率趋势的更多数据（2）。

方法参考
1.Mew EJ, Padmanathan P, Konradsen F, et al: The global burden of fatal self-poisoning with pesticides 2006-15: Systematic review.J Affect Disord 219:93-104, 2017. doi: 10.1016/j.jad.2017.05.002

2.QuickStats: Age-adjusted suicide rates, by sex and three most common methods — United States, 2000–2018.MMWR Morb Mortal Wkly Rep 69:249, 2020.doi: http://dx.doi.org/10.15585/mmwr.mm6909a7

自杀行为的管理
自杀风险评估

安全规划

密切跟进和监控

国家预防自杀行动联盟（行动联盟）发布了针对有自杀风险的患者的推荐护理标准指南。其中包括对初级保健、行为健康和急诊科环境中的筛查、自杀风险评估和临床护理的建议（1)。

需要注意的是，自杀风险是动态的。 急性风险通常只持续很短的时间（几小时到几天）。在大多数自杀事件中，患者在急性风险期间曾在不同的医疗机构中见过，但 未检测到自杀风险。 临床医生（甚至是行为健康以外的临床医生）可以使用的减轻自杀相关风险的策略包括

使用关怀、不带评判的回应

提供简短的干预措施（例如，安全计划和致命手段咨询）

与患者的家人和密友沟通

提供危机和其他心理健康资源，例如 988、美国的自杀和危机生命线

转诊患者以获得适当的护理

在两次就诊之间跟进患者（甚至通过电话方式）

某些时间段与自杀风险升高有关。特别是，因有自杀意念或企图自杀而入院的患者从急诊科或精神病院出院后的几天到几周的时间就是这样一个时期，因此是干预的主要点（2）。

在大多数司法管辖区，临床医生预见到病人即将自杀的可能性时，需要通知授权机构进行干预。否则可能会导致犯罪行为。 在处于安全环境（通常是精神病院）之前，不应让高危患者单独待着。 如有必要，应由训练有素的专业人员（例如，紧急医疗技术人员、警察）将这些患者运送到该安全环境。在美国、联合王国、新西兰、澳大利亚和其他地方开展的宣传工作旨在改革危机应对系统，转向依赖更强大的多层精神卫生资源，如流动危机小组和综合危机护理，而不是依赖急救部门和执法部门。

任何自杀行为都必须认真对待，无论它是否仅是一种姿态或企图。对每一个有严重自伤行为的人都要进行评估并治疗他们身体所受的伤害。

如果确认服用了过量可以致死的药物，首先要迅速采取措施，使用任何拮抗剂并提供支持性治疗（见中毒）。

任何接受过自杀行为评估和管理培训的临床医生都可以进行初始评估。然而，所有患者都应该尽快进行彻底的自杀风险评估——这通常由精神科医生、心理学家或其他训练有素的心理保健医生进行。必须对病人是否自愿住院，是否需要强制住院或是否有必要加以约束进行评估（见行为的紧急处置）。精神病性障碍有和些严重抑郁的患者，以及有难以解决的危机者必须收治入精神病院。 可能混杂内科疾病的表现（例如，谵妄，抽搐，发烧）的患者可能需要内科住院治疗，同时给予适当的自杀预防措施。

在企图自杀之后，患者可能会否认他的问题，因为导致自杀行为的严重抑郁在自杀之后会有短暂的缓解， 尽管如此，除非患者接受持续治疗和社会心理支持，否则以后自杀的风险很高。

自杀风险评估 确定导致个人当前自杀风险的关键驱动因素，并帮助临床医生计划适当的治疗。 它包括以下内容：

建立融洽关系并倾听患者的叙述

了解病人自杀的背景，自杀前发生的事件，自杀发生的具体情境；

询问心理健康症状以及患者可能为治疗其心理健康状况或缓解症状而服用的任何药物或替代疗法

充分评估病人的精神状态，特别要确认患者是否有抑郁、焦虑、激越、惊恐发作、严重的失眠、酒精或药物滥用等精神障碍，除了进行危机干预外，还需要对这些问题进行治疗；

全面地去理解个人和家庭关系以及社会网络，这些常常与自杀企图和后续治疗有关

与患者亲近的家庭成员或朋友进行访谈；

询问家中是否存在枪支或其他致命手段并提供致命手段咨询（这可能涉及促进远离家中的致命手段的安全储存或处置）

临床医生可以使用经过验证的工具，如哥伦比亚自杀严重程度评定量表(C-SSRS) 或 由美国国家心理健康研究所 (NIMH) 开发的“询问自杀筛查问题”(ASQ)工具。

安全计划是评估后的第一步，它是一项必要的干预措施，可以帮助患者确定触发自杀计划的因素，并在自杀念头发生时制定应对计划 (3, 4)，

其他步骤 临床医生应采取的措施包括为患者提供危机资源、关于移除或储存致命工具的咨询（5, 6），并推荐适当的 降低风险护理 （例如，认知行为疗法、辩证行为疗法、自杀倾向的协作评估和管理[CAMS]、家庭治疗） (4, 7–10)。临床医生还可以通过门诊或各种形式的交流为患者提供更频繁的接触，其中一些可以由医疗团队的其他成员提供（11)。

管理参考
1.National Action Alliance for Suicide Prevention: Transforming Health Systems Initiative Work Group: Recommended standard care for people with suicide risk: Making health care suicide safe.Washington, DC: Education Development Center, Inc.2018.

2.Chung DT, Ryan CJ, Hadzi-Pavlovic D, et al: Suicide rates after discharge from psychiatric facilities: A systematic review and meta-analysis.JAMA Psychiatry 4(7):694-702, 2017.doi:10.1001/jamapsychiatry.2017.1044

3.Michel K, Valach L, Gysin-Maillart A: A novel therapy for people who attempt suicide and why we need new models of suicide.Int J Environ Res Public Health 14(3): 243, 2017.doi: doi: 10.3390/ijerph14030243

4.Stanley B, Brown GK: Safety planning intervention: A brief intervention to mitigate suicide risk.Cogn Behav Pract 19:256-264, 2011.

5.Barber CW, Miller MJ: Reducing a suicidal person’s access to lethal means of suicide: A research agenda.Am J Prev Med 47(3 Suppl 2):S264-S272.doi: 10.1016/j.amepre.2014.05.028

6.Harvard TH Chan School of Public Health: Lethal Means Counseling.访问日期：2023 年 6 月 5 日。

7.Linehan MM, Comtois KA, Murray AM, et al: Two-year randomized controlled trial and follow-up of dialectical behavior therapy vs therapy by experts for suicidal behaviors and borderline personality disorder.Arch Gen Psych 63(7):757-766, 2006.doi: 10.1001/archpsyc.63.7.757

8.Brown GK, Ten Have T, Henriques GR, et al: Cognitive therapy for the prevention of suicide attempts: A randomized controlled trial.JAMA 294(5):563-570, 2005.doi: 10.1001/jama.294.5.563

9. Jobes DA: The CAMS approach to suicide risk: Philosophy and clinical procedures.Suicidologi 14(1):1-5, 2019.doi:10.5617/suicidologi.1978

10.Diamond GS, Wintersteen MB, Brown GK, et al: Attachment-based family therapy for adolescents with suicidal ideation: A randomized controlled trial.J Amer Acad Child Adol Psychiatry 49(2):122-131, 2010.doi: 10.1097/00004583-201002000-00006

11.Luxton DD, June JD, Comtois KA: Can postdischarge follow-up contacts prevent suicide and suicidal behavior?A review of the evidence.Crisis 34(1):32-41, 2013.doi: 10.1027/0227-5910/a000158

自杀行为的预防
预防自杀需要识别高危人群（见表自杀的危险因素和警告信号）并采取适当的干预措施。

卫生系统可以采用一些策略来减少高危患者的自杀。其中一个框架被称为零自杀，它倡导对所有卫生系统工作人员进行自杀筛查方面的普遍培训，使用电子健康记录帮助促进更好的患者护理，并使用干预措施（安全规划、致命手段咨询、尽可能与患者和家人进行强有力的沟通，以及适当的转诊和随访）。

预防自杀的努力在区域和国家层面至关重要。这些努力得到有效的医疗保健以降低自杀风险的补充。社区层面的干预措施也显示出降低自杀风险的可喜成果 (1)。此外，社交媒体平台上人工智能的发展有助于识别有风险的个人并及时提供帮助（2）。

有以学校为基础的和公共卫生干预措施。一个例子是“力量之源”自杀预防项目，它是由高校青少年同伴领导的（3）。 研究还表明，对自杀生命线的志愿者进行适当的培训有助于挽救生命（4）。

与加勒特李史密斯 (GLS) 纪念法案拨款相关的结果证明了普遍和选择性自杀预防计划的有效性的另一个有力例子。自 2004 年以来，这些赠款资助了美国在大学校园以及许多州的社区和部落环境中开展的青少年自杀预防活动。在 15 年的时间里，美国大部分县都获得了财政资助，以参与预防青年自杀的举措，包括以下内容（5)：

建立外联、提高认识和筛查计划

提供“看门人”培训（即教育处于关键前线角色的人认识到自杀风险并相应地进行干预）

联盟的发展（通常包括一些当地团体，例如当地政府心理健康或自杀预防部门、专注于自杀预防的非营利组织、教育工作者、家长团体、信仰团体、执法部门等）

政策和/或协议的实施

热线的设立和资助

GLS 拨款的 40% 授予美国农村地区，那里的自杀率较高，而且与其他地区相比，那里的项目和临床治疗资源往往少得多。在一项对开展 GLS 活动的县进行的研究中，与未参加 GLS 计划的倾向匹配对照县相比，发现自杀行为和自杀死亡的短期和长期影响均显着降低（具有统计意义）(6）。美国农村地区的积极影响最大。

由美国预防自杀基金会（American Foundation for Suicide Prevention）领导的美国另一项创新的全国性倡议（Project 2025) 的目标是到 2025 年将美国的自杀率降低 20%。

在临床领域，自杀未遂后入院的患者在出院后的头几天或几周内自杀死亡的风险最高，在出院后的6到12个月内自杀风险仍然很高 (7)。 因此，在患者出院前，应告知他们——以及家人和/或密友——有关自杀死亡的直接风险，并应在出院后的第一周预约后续护理。 出院后打一个或两个简单的电话就能显著减少重复尝试的发生 (8)。此外，应告知患者及家属或朋友所服药物的名称、剂量和使用频率。

在出院后的第一个星期，家人和朋友应确保

患者不能一个人独处。

应监测患者对处方药物治疗的依从性。

每天询问患者的一般心理状态、情绪、睡眠模式和精力（如，起床、穿衣和与他人的互动）

患者的家人或朋友应让患者跟进预约，并应告知医护人员患者的进展或不足。这些干预措施应在出院后持续几个月。

尽管有些自杀未遂者或自杀死亡者让人意外，即便是与其关系亲密者也感到诧异甚至震惊，个体在自杀前还是会给家庭成员、朋友或临床医生一些明显的自杀信号。这些信号常常是很明确的，如与人讨论自杀计划或者突然立遗嘱或改变遗嘱。 然而，自杀征兆可能很隐晦，比如患者声称生活毫无意义或者说死了更好。在一项研究中，约83%的自杀死亡者在死亡前的几个月至一年内看过医生，约24%的人在死亡前一个月得到了心理健康诊断（9）。

由于严重、疼痛性的躯体障碍、物质滥用障碍、精神障碍（特别是抑郁症）常常是导致自杀的因素，因此识别这些可能的因素并进行适当的治疗，是医生能够预防自杀的重要措施。

应该向每个抑郁患者询问是否有自杀观念。对这样的问题会让患者产生自我伤害想法的担心是毫无根据的。询问可以帮助医生更清楚地了解患者抑郁的程度，鼓励进行建设性的讨论，并向患者传达医生了解其深刻的绝望。

即便患者威胁要马上采取自杀行为（如患者打电话来宣称将要服用致死剂量的药物，或声称要跳楼），也认为他们还是有求生欲望。求救的对象，无论是医生还是其他人，都要鼓励患者生存的愿望。

为自杀人士提供紧急精神援助包括以下步骤：

与自杀者建立关系，与其开放性地交流

查询目前和过去的精神科就诊情况和目前正在服用的药物

帮助找出导致危机的问题

为患者提供有关问题的建设性帮助，包括与患者一起制定书面安全计划

对潜在的精神障碍开始治疗

尽快推荐他们到合适的地方进行后续治疗

将低危险性的患者交给其所爱的人或者一位愿意提供帮助和理解的朋友陪伴

为这些患者提供生命线聊天和短信的 988 号码或有用网站的链接（988自杀和危机生命线，，美国自杀预防基金会）

提供有关预防自杀的信息的途径

预防参考文献
1.National Action Alliance for Suicide Prevention: Transforming communities: Key elements for the implementation of comprehensive community-based suicide prevention.Washington, DC: Education Development Center, Inc.访问时间：5/3/

2.McCarthy J F. Cooper SA, Dent KR, et al: Evaluation of the Recovery Engagement and Coordination for Health-Veterans Enhanced Treatment Suicide Risk Modeling Clinical Program in the Veterans Health Administration.JAMA Netw Open 4(10):e2129900, 2021.doi.org/10.1001/jamanetworkopen.2021.29900

3.Wyman PA, Brown CH, LoMurray M, et al: An outcome evaluation of the Sources of Strength suicide prevention program delivered by adolescent peer leaders in high schools.Am J Public Health 100:1653-1661, 2010.doi: 10.2105/AJPH.2009.190025

4.Gould MS, Cross W, Pisani AR, et al: Impact of applied suicide intervention skills training (ASIST) on national suicide prevention lifeline counselor.Suicide Life Threat Behav 43:676-691, 2013.doi: 10.1111/sltb.12049

5.Goldston DB, Walrath CM,  McKeon R, et al: The Garrett Lee Smith memorial suicide prevention program.Suicide Life Threat Behav  40(3):245-256, 2010. doi: 10.1521/suli.2010.40.3.245

6.Garraza LG, Kuiper N, Goldston D, et al: Long-term impact of the Garrett Lee Smith Youth Suicide Prevention Program on youth suicide mortality, 2006–2015.J Child Psychol Psychiatr 60(10):1142-1147, 2019.doi:10.1111/jcpp.13058

7.Chung DT, Ryan CJ, Hadzi-Pavlovic D, et al: Suicide rates after discharge from psychiatric facilities: A systematic review and meta-analysis.JAMA Psychiatry 74(7):694–702, 2017.doi:10.1001/jamapsychiatry.2017.1044

8.Luxton DD, June JD, Comtois KA: Can postdischarge follow-up contacts prevent suicide and suicidal behavior?A review of the evidence.Crisis 34(1): 32-41, 2013.doi: 10.1027/0227-5910/a000158

9.Ahmedani BK, Simon GE, Stewart C, et al: Health Care contacts in the year before suicide death.J Gen Intern Med 29(6): 870-877, 2014.doi 10.1007/s11606-014-2767-3

自杀风险的治疗
短暂的干预措施

简短的干预措施 对降低自杀风险是有效的，被认为是最佳做法。这些干预措施可以在初级保健、门诊行为健康护理和住院护理环境中进行。这些干预措施包括

进行自杀风险筛查

进行自杀风险评估

进行安全规划干预

提供致命手段安全咨询

提供支持性的后续电话、短信或信息（已被证明可以降低高危患者的自杀风险）

尽可能为患者和家人提供教育

提供危机资源

降低自杀风险的治疗包括几种类型的心理治疗：

预防自杀的认知行为疗法

辩证行为治疗

某些类型的家庭治疗

自杀倾向的协作评估和管理

在 预防自杀的认知行为疗法中，自杀行为被视为一种有问题的应对行为，是主要的问题和治疗目标，而不是一种障碍的症状。治疗的重点是预防未来的自杀危机。个人改变旨在通过帮助人们改变对自动思维的反应，并通过取消负面思维-行为-情绪模式的联系来实现。

辩证行为疗法 专注于提高抗压能力，识别并尝试改变消极思维模式，促进积极改变。它旨在帮助患者找到更合适的方式来应对压力（如，抵制自我毁灭的冲动）。

已经开发了几种类型的 家庭治疗，用来专门减少自杀行为，并帮助家庭支持他们的亲人。例如，安全计划是一种认知行为家庭干预，旨在提高安全性并减少自杀行为（1)。基于依恋的家庭治疗也显示出对自杀青少年及其父母的干预前景（2）。

在自杀协同评估和管理（或CAMS 中，通过提高人们对自杀冲动、关系问题和解决问题的驱动因素的理解，降低了一个人产生自杀想法的风险。有自杀意念和/或行为的人与临床医生合作，共同制定和跟踪维持生命和增强生活动机的计划。

（有关预防干预和治疗方案的全面讨论，请访问 美国自杀预防基金会网站。）

对解决自杀风险的临床方法的改变是，建议不仅关注患者的主要精神状况，而且将自杀风险视为其自身的临床重点(3）。患有抑郁症和其他精神疾病的人存在较高的自杀风险，对其自杀行为和自杀观念必须严密监测。抑郁症治疗早期自杀危险可能提高，因为此时精神运动性迟滞和犹豫不决的症状可能有所改善，但抑郁情绪仅部分缓解。当开始服用抗抑郁药或增加剂量时，一些患者会出现情绪激动、焦虑和抑郁加重，这可能会增加出现自杀念头甚至在极少数情况下的行为的可能性。

关于儿童、青少年和年轻人使用抗抑郁药与自杀念头和企图之间可能存在关联的公共卫生警告，导致这些人群的抗抑郁药处方显著减少(约30%)。然而，青少年自杀率同期上涨了14％。由此可见，通过劝阻抑郁症的药理学治疗，短期导致自杀死亡率升高而非降低。总之，这些发现表明，最好的办法是鼓励治疗，但应该同时采取适当的预防措施，如

抗抑郁药配药量低于致死剂量

优先使用过量服用不会致命的抗抑郁药

在治疗早期提供更频繁的监测和随访

给患者和家属和其他重要人员一个明确的警示，提醒他们警惕情绪激动、失眠或有自杀念头等症状

指导患者、家属以及其他有关人员，如果症状加重或者出现自杀观念，立即联系处方医生或其他地方寻求治疗

随机试验的证据表明 锂当单独给予或作为抗抑郁药或第二代抗精神病药（也称为非典型抗精神病药）的辅助治疗时，可减少重度抑郁症或双相情感障碍患者的自杀死亡人数(4）。对于患有单极性重度抑郁症（包括急性自杀意念或行为）的成年人，鼻内注射阿司他明可与口服抗抑郁药联合使用。氯氮平可降低精神分裂症患者的自杀风险。

目前正在研究针对抑郁自杀患者的多种治疗方法，包括心理干预和丁丙诺啡(一种用于治疗酒精和阿片类药物戒断的药物)的医疗干预。

电休克疗法（ECT）治疗重度抑郁症和自杀性抑郁症仍然有效。ECT 和经颅磁刺激 (rTMS) 已被批准用于治疗难治性抑郁症，可考虑用于重度难治性抑郁症、精神病性抑郁症或双相情感障碍患者。这两种治疗形式也可能有助于降低自杀风险 (5, 6)。

治疗参考文献
1.Asarnow JR, Berk M, Hughes JL, et al: The SAFETY Program: A treatment-development trial of a cognitive-behavioral family treatment for adolescent suicide attempters.J Clin Child Adolesc Psychol44(1):194-203, 2015.doi: 10.1080/15374416.2014.94062

2.Krauthamer Ewing ES, Diamond G, Levy S: Attachment-based family therapy for depressed and suicidal adolescents: Theory, clinical model and empirical support.Attach Hum Dev 17(2):136-156, 2015.doi: 10.1080/14616734.2015.1006384

3.Moutier C, Pisani A, Stahl S: Stahl’s Handbooks: Suicide Prevention.Cambridge University Press, 2021.

4.Cipriani A , Hawton K, Stockton A, et al: Lithium in the prevention of suicide in mood disorders: Updated systematic review and meta-analysis.BMJ 346:f3646, 2013. doi: 10.1136/bmj.f3646

5.Kellner CH, Fink M, Knapp R, et al: Relief of expressed suicidal intent by ECT: A consortium for research in ECT study.Am J Psychiatry 162(5):977-982, 2005.doi: 10.1176/appi.ajp.162.5.977 doi:10.1176/appi.ajp.162.5.977

6.George MS, Raman R, Benedek DM, et al: A two-site pilot randomized 3 day trial of high dose left prefrontal repetitive transcranial magnetic stimulation (rTMS) for suicidal inpatients.Brain Stimul 7(3):421-431, 2014.doi: 10.1016/j.brs.2014.03.006

自杀的影响
任何自杀行为都给所有相关人员带来巨大情绪冲击。失去某人自杀是一种特别痛苦和复杂的损失类型。与自杀相关的悲痛与其他类型的丧失不同，因为关于某人为何自杀的问题尚未得到解答，而且许多人对自杀的了解有限。为了弄清这起莫名其妙和令人震惊的事件 ，人们经常发起密集的信息搜索，并就自杀发生的原因提出一系列假设。这可能会导致内疚、责备和愤怒，因为自己和他人没有阻止自杀，也会对死去的亲人感到愤怒。自杀悲痛的这种自然部分在最初的几个月通常非常强烈，并且通常在第二年及以后减轻。

每次自杀死亡都会影响很多人，包括家人、朋友、同事和其他人(1)。一项基于人群的自杀损失研究的国际荟萃分析发现，4.3% 的社区成员在过去一年中经历过他人的自杀，而这一比例为 21.8%。在美国，发现甚至更高的暴露率 (2)。在 1432 名成年人的全国样本中，51% 的人曾经历过自杀，35% 的人在他们生命中的某个时刻达到了自杀丧亲之痛的标准（定义为经历与自杀损失相关的中度至重度情绪困扰）（3）。

医生可以为自杀身亡的患者提供宝贵的帮助。

对于因自杀而失去患者的临床医生来说，这种经历可能比其他临床相关的死亡更令人痛苦。它通常类似于医生家庭成员死亡的创伤性和极度痛苦的经历，而不是患者的死亡。在一项研究中，一半因自杀而失去患者的精神科医生在事件影响量表上的得分与经历过父母死亡的临床人群的得分相当（4）。卫生专业人员的损失经历通常具有个人和职业影响，包括痛苦、内疚感、自我怀疑、复杂的悲伤，甚至是离开职业的想法。通过多个组织（美国预防自杀基金会、美国自杀学协会、Jed 基金会；自杀预防资源中心[5])，并且还提供课程来教授受训者并使他们为失去患者而自杀的经历做好准备（6）。

自杀参考的影响
1.Berman AL: Estimating the population of survivors of suicide: Seeking an evidence base.Suicide Life Threat Behav 41(1):110-116, 2011.doi:10.1111/j.1943-278X.2010.00009.x

2.Andriessen K, Rahman B, Draper B, et al: Prevalence of exposure to suicide: A meta-analysis of population-based studies.J Psychiatr Res 88:113-120, 2017.doi: 10.1016/j.jpsychires.2017.01.017

3.Feigelman W, Cerel J, McIntosh JL, et al : Suicide exposures and bereavement among American adults: Evidence from the 2016 General Social Survey.J Affect Disord 227:1-6, 2018.doi: 10.1016/j.jad.2017.09.056

4.Hendin H, Lipschitz A, Maltsberger JT, et al: Therapists' reactions to patients' suicides.Am J Psychiatry 157(12):2022-2027, 2000.doi: 10.1176/appi.ajp.157.12.2022

5.Sung JC: Sample agency practices for responding to client suicide.Forefront: Innovations in Suicide Prevention.2016.访问日期：2023 年 6 月 5 日。

6.Lerner U, Brooks K, McNeil DE, et al: Coping with a patient’s suicide: A curriculum for psychiatry residency training programs.Acad Psychiatry, 36(1):29-33.2012.doi: 10.1176/appi.ap.10010006

医生协助死亡
医生协助死亡（以前称为协助自杀）指医生向渴望结束生命的人提供帮助。这是有争议的，但在美国十几个州是合法的，其他州也在考虑中。 医生提供死亡援助合法的各个州都对参与安乐死的患者和医生设有指导方针，如实施资格和报告要求（例如，患者必须精神智力健全，并患有预期寿命<6月的绝症）。自愿安乐死和/或协助自杀在荷兰、比利时、哥伦比亚、卢森堡、西班牙、新西兰、澳大利亚、瑞士、德国和加拿大是合法的。

医生协助自杀（或协助死亡）涉及在病人自己选择的时间向患者提供致命手段。 在自愿主动安乐死中，医生应积极履行病人的要求；它通常涉及静脉注射致死物质。）

尽管医生被严格限制协助死亡，但是忍受病痛折磨，身体越来越虚弱，且无法治疗的患者可能会与医生讨论这个问题。


需要急诊处理的行为问题

有严重情感、思维、或行为改变的患者以及出现潜在致命的药物不良反应的患者需要精神科急诊评估和治疗。通常全科医生首先处理这些患者，但无论如何，这类患者都需要精神科医生进行评估。

当患者的情绪、思维、或行为出现严重异常和紊乱时，首先应该评估该患者是否会

对自己存在威胁

对他人造成威胁

对患者自身的威胁包括：不能自我照料（导致自我忽略）或 自杀行为。 对一些神经症、痴呆或物质依赖的患者特别需要关注其自我忽略的问题，因为他们在外界环境受到损害时无法良好的进食、穿衣或恰当的保护自己。

对他人构成威胁的患者 包括那些

积极暴力（即积极攻击工作人员、投掷和破坏东西）

表现出好战和敌对（即潜在的暴力）

不要出现对考官和工作人员的威胁，但要表达伤害他人的意图（例如，配偶、邻居、公众人物）

同样重要的是，需要识别那些不能安全和恰当照顾患者的照料者。

病因
存在攻击暴力行为的患者通常有精神疾病，诊断多为多物质滥用障碍、精神分裂症、短暂性精神障碍、妄想障碍或者急性的躁狂。其他原因包括导致急性谵妄的身体障碍（见初步精神病评估中应涵盖的领域）、痴呆和酒精或其他物质中毒，特别是甲基苯丙胺、可卡因，有时还有苯环利定（PCP）和俱乐部药物（如MDMA[3,4-亚甲基二氧基甲基苯丙胺]）。

既往有暴力或攻击病史是暴力行为的有效预测因子。

总体原则
通常情况下，在进行评估的同时就已经进行行为异常的处理，特别是在评估可能的躯体疾病时 (见 精神症状的医学评估)。即使对于那些已知存在精神疾病或一身酒气的患者，也不能错误的假设异常行为就是由精神疾病或者药物中毒引起的。 鉴于患者通常无法或不愿意提供清晰明确的病史，有必要立刻从其他途径进行咨询获得信息（如家庭成员、朋友、同事和医疗记录）。

经验与提示

不要想当然地认为异常行为的原因是精神障碍或中毒，即使是已知有精神病诊断或酒精异味的患者。


临床医师必须意识到，患者的暴力行为可被治疗小组和其他患者诱发。

主动攻击的患者必须首先通过以下途径约束：

物理方式

药物（化学控制）

兼而有之

这样的处理用以预防患者自伤或伤害他人，并仍能对患者进行评估和检测（如测量生命征、验血）。一旦患者被约束，需要密切的检测，某些情况下需要约束在保护椅上。 病情稳定的患者可被安排在一个安全的隔离室。尽管临床医生必须意识到非自愿治疗的法律问题（另见在攻击性、暴力患者中使用身体约束的监管问题），但此类问题不得延迟潜在的救治干预。

存在潜在攻击行为的患者需要进行一定处理以解除其攻击可能。能够减轻患者激越和攻击行为的处理包括：

让患者到一个平静、安静的环境下（如可能的情况下呆在隔离室里）

移开所有患者可以用来伤害自己或他人的物体

对患者表示同情，对他们的抱怨表示理解

对患者支持性的充满信心的回应

询问可以做什么来解决导致紧张和攻击的原因

开门见山——当患者愤怒或者不安时，直接问他们是否企图伤害他人，这样可以直接明白患者的感受，但并不会增加患者的攻击行为。

引起反作用的处理方法包括：

质询患者恐惧与不满的真实性

发出威胁（例如，打电话给警察，将他们送进精神病院）

用一种轻侮的口气说话

试图欺骗患者（如在食物中下药，保证他们不会被约束等）

医务人员和公众安全
当充满敌意具有攻击性的患者来访，应注意保证医务人员的安全。多数医院会对行为紊乱的患者搜查武器（手工搜查、金属探测仪或两者兼有）。如果可能的话，患者应在能保证安全的地点进行评估，如安全摄像头，金属探测器和可以看见医务人员的房间。

具有敌意但没有暴力行为的患者一般情况下不会袭击医务人员，但他们会袭击看上去愤怒或者威胁到自己的医务人员。房间的门应保持敞开。为避免让患者感到受威胁，医务人员也应该避免与患者坐在同一水平，应和颜悦色的回应患者，而不是用大声、愤怒的口气与患者争论。如果患者变得越来越激越可能出现攻击行为时，医务人员应及时离开，并召唤足够的人员支援以阻止患者的攻击。一般情况下，至少要有4～5人在场（最好是青壮年男性）。如果不是必需，医务人员最好不要带约束工具，否则会进一步激怒患者。

口头警告必须十分正式。多数情况下，当患者明确表达对某个人的攻击意图时，医生应该立即警告目标人并通知相关的法律机构。具体要求因各个州而异。通常情况下，还规定要求通知可能涉及的受虐儿童，老人和配偶。

物理约束
使用物理约束是有争议的，只能在其他方式失败并患者仍有明显自伤或伤人的情况下使用。约束应持续到患者接受药物治疗、完成全面的评估或者两者兼有。由于约束没有经过患者允许，必须注意相关的法律和伦理问题(也见 对冲动,暴力患者使用躯体约束的法规问题)。

对冲动,暴力患者使用躯体约束的法规问题

只有在其他方法无法有效控制住兴奋、潜在暴力时才考虑使用躯体约束。当需要躯体约束时，这种做法在所有的州都是合法的，只要规范正确地记录在病历上。约束的优点在于可以立即去除，而使用药物会改变症状从而延迟诊断。

Joint Commission on Accreditation of Healthcare Organizations Standards on Restraint and Seclusion 提供了精神科环境中使用限制的指南。他们表示，必须在根据州法律获得医院政策授权的执业医师（LP）的指导下实施约束治疗。LP必须在放置约束装置的第一小时内对患者进行评估。 对于成人，每4小时需重新下医嘱进行约束。在这4小时期间应由LIP或专门的护士进行评估，再决定是否继续约束。在州法律规定的最短时间间隔（不超过24小时）后，LP必须亲自对患者进行重新评估，然后才能继续执行约束。 9-17岁的儿童必须每2小时进行评估，若<9岁，则每小时评估。

医院认证标准要求被约束的患者必须由一名经过训练的专员不间断的观察。在患者被约束以后，必须立即监察患者的受到损伤的体征：血液循环、运动范围、营养、脱水状况，重要体征、卫生状况、排泄情况。躯体和精神的舒适程度以及是否可以去除约束也需要评估。对于以上指标每15分钟监察一次。

隔离和约束只应在特殊情况下和连续监测时同时使用。


约束用来：

防止患者明确的自伤或伤人行为

防止患者在接受医疗处理时进行破坏（如拔出导管和静脉注射）

防止患者破坏医疗环境，攻击医务人员和其他患者

防止接受强迫治疗的患者逃跑（特别是当没有隔离室的时候）

约束不应当用在：

惩罚

方便医务人员（如防止患者闲逛）

对于自杀患者应该特别注意，以防其将约束带作为自杀工具。

过程
约束行为必须由经过专门训练的医务人员进行，以确保患者的安全和权利。

首先，有足够的医务人员在场，告知患者必须进行约束。为避免患者挣扎，应鼓励患者配合保护。需要注意的是，一旦医务人员决定约束，就没有与患者讨价还价的余地，患者不论同意与否都必须进行约束。有些患者能理解并接受对其行为的约束。

在准备约束时，每个工作人员负责某一端肢体，一名负责头部。然后，每个人同时抓住他们各自负责的肢体，并将病人仰卧在床上，一个普通人通常可以控制一个体形相当的暴力患者的某一肢体（以保证能同时控制住所有的肢体）。随后，另外的人来约束。在极端情况下，一些极度混乱的患者需要通过夹心饼的方式（夹在两个床垫中间）来控制。

最好使用皮制的约束带。在患者的踝关节和腕关节各用一条，并固定在床框上，而不是床旁扶手。 不能约束患者的胸部、颈部和头部，不能在患者口中塞阻塞物（如防止其吐痰或吞咽）。 在约束中还持续兴奋（如不停晃动床板、咬人、吐痰）的患者可能需要药物约束。

并发症
被警察带来住院的激越或暴力的患者几乎都已经受到了约束。有时，年轻健康的患者会在被警察送入院前或刚送入院时死亡。通常原因不清，可能与代谢紊乱的恶化、甲状腺功能亢进、药物使用、胃内容物吸入呼吸道窒息、长时间约束导致的栓塞以及潜在的严重躯体疾病有关。患者被反锁时，特别是一个或双手被反锁在脚踝上时最容易发生死亡，这样的体位容易导致窒息，应注意避免。鉴于上述并发症，对于警察押送来的患者应第一时间进行仔细全面的评估，不能因其行为紊乱而疏忽。

药物控制
药物可以用来控制一些特殊的症状。

药物
可以用来让患者快速镇静的药物有：

苯二氮䓬类

抗精神病药物（通常用传统抗精神病药物，第二代抗精神病药物也可以使用）

这些药物的滴定效果更好，静脉注射时作用更快、更可靠（见表激动或暴力患者的药物治疗), 但是当在挣扎的患者中不能实现IV接入时，IM给药可能是必要的。两种类型的药物对于兴奋躁动患者都有很好的镇静作用。苯二氮䓬类对于兴奋剂过量、酒精和苯二氮䓬的戒断反应作用较好；而抗精神病药物对于控制各种精神症状疗效较好。有时两类药物合并使用效果更好，当一种药物达到最大治疗剂量却仍疗效不佳时，应合并使用另一类药物而不是继续增加剂量，可以一定程度控制药物的不良反应。

表格
激越或暴力患者的药物治疗
苯二氮䓬类的不良反应
肠道外给予苯二氮䓬类药物，特别是对于极度兴奋躁动的患者使用大剂量时，容易导致呼吸抑制。可能需要气管插管和辅助通气的气道管理。苯二氮䓬类的拮抗剂氟马西尼可改善呼吸抑制，但需要注意如果镇静作用被抵消的话患者的精神行为症状又会出现。

苯二氮类有时也会导致一些脱抑制症状。

抗精神病药物的不良反应
抗精神病药物多为 多巴胺受体抑制剂，发挥治疗作用的同时也会导致不良反应，出现锥体外系不良反应(见表抗精神病药物的急性不良反应), 如急性肌张力障碍、静坐不能（表现为一种运动性坐立不安的状态）。这些不良反应可能是剂量依赖的，撤药或后会消失。

包括硫利达嗪、氟哌啶醇、氟哌啶醇、奥氮平、利培酮和齐拉西酮在内的几种抗精神病药，可引起长QT间期综合征，最终增加致命性心律失常的风险。恶性综合征 也可能出现。

其他副作用见抗精神病药物的不良反应。

表格
抗精神病药物的急性不良反应
临床计算器
QT间期校正（EKG）


需考虑的法律问题
当情绪、思维、行为发生严重变化若没有精神科干预会恶化的患者，以及没有其他选择的患者，通常应住院治疗。

同意和强制住院
如果患者拒绝住院，医生应决定是否需要强制住院。这样也是为了确保患者本人及他人的安全以及诊断和治疗的顺利进行。

强制住院的标准和程序因不同地区的法规不同而有所不同。通常，非自愿住院需要一名医生或心理学家以及另外一名临床医生、家庭成员或密切接触者来证明患者患有精神障碍，对自己或他人有危险，并拒绝自愿治疗。对于未成年人的药物治疗，医生应征得父母或监护人的知情同意。

对自己的危险包括但不仅限于

自杀意向或企图

无法获得基本需要，包括营养、住所以及必需药物等。

多数法律规律，患者如有自杀倾向要求医务人员立即实施自杀干预措施，例如通知警察或其他责任机构。

对他人的危险包括

表达杀人企图

将他人置于危险中

由于精神问题无法为依赖者提供安全和其他需要



常规精神科评估
作者：Michael B. First, MD, Columbia University
已审核/已修订 5月 2022 | 修改的 9月 2022

许多医疗机构都会有因精神症状或行为问题而就诊的患者，包括初级护理中心和急救中心。精神症状可能为新近出现，也可能是原有精神障碍的延续。许多精神症状可能与躯体状况有关或是躯体疾病的直接表现。评估方法的选择取决于精神症状已属于紧急情况还是只需在定期随访病程中记录的症状波动。对急诊患者，医生可能不得不更关注患者的直接病史、症状以及行为表现，以便制定诊疗意见。对定期临床随访的患者需要进行更加彻底的评估。

常规的精神科评估包括总的躯体疾病史、精神疾病史以及精神检查。 (参见 the American Psychiatric Association’s Psychiatric Evaluation of Adults Quick Reference Guide, 3rd Edition and American Psychiatric Association: Practice guideline for the psychiatric evaluation of adults.)

病史
医生必须判断患者是否能够提供病史，患者是否愿意以及是否能够对提问进行连贯的回答。 如果患者无法做到，则需家属、照料者或其他成员提供信息（比如警察）。即使患者能够很好地交流，重要的家庭成员、朋友或者同事也可能提供被患者遗漏的信息。如果是医疗不需要的信息，则不要侵犯患者的隐私。通过这样的方式尽快回顾并记录先前的精神科诊断、治疗和患者对治疗的依从情况。

采用封闭式提问（遵循刻板的系统回顾）进行快速访谈往往会阻碍患者揭示相关信息。在追述病史时采用开放式提问，让患者能用自己的语言描述情况；并用类似的时间让患者描述相关的社会环境及情感反应。

访谈应该首先探索是什么原因（或者愿望）促使患者来精神科就诊（如不想要的或令人不快的想法，不希望出现的行为），包括症状如何影响患者以及如何妨碍患者的社会、职业以及人际交往的功能。然后通过回顾患者的重大生活事件——既往和现在的事件——以便对患者的人格有更深入的了解 (见表 首次精神科评估中应涉及的项目)。还回顾了精神病学、医学、社会和发展史。

对于和精神疾病史并没有直接关系的其他症状进行系统回顾也是非常重要的。只关注目前的症状，而忽略过去的病史和其他症状，可能会导致做出错误的初步诊断（从而建议错误的治疗），并漏诊其他精神病或医学合并症。例如，抑郁表现的患者不询问其躁狂发作病史可能导致诊断抑郁症的错误诊断而非双相障碍。对系统和既往病史的审查应包括有关新的或最近的身体症状、诊断以及当前药物和治疗的问题，以识别潜在的 精神症状的生理原因 （例如，COVID-19 可能导致焦虑或抑郁）。

表格
首次精神科评估中应涉及的项目
表现的人格特征可能暗示出适应性（例如，对经验的开放性、责任心）或适应不良（例如，以自我为中心、依赖性、对挫折的耐受性差）的特征，并可能显示出所使用的应对机制。 访谈时可发现强迫观念（不需要的以及令人苦恼的想法和冲动）、强迫行为（控制不住去做多余的重复的并且有一定目的性的行为）及妄想（固执的错误信念，尽管有证据表明shi'shi相反），并可判断内心的痛苦是否通过躯体症状（如头痛、腹痛）、精神症状（如恐惧行为、抑郁）或社会行为（如退缩、反叛）来表达。同时也应该询问患者对精神科治疗（包括药物治疗和心理治疗）的态度，以便于这些信息都能整合进入治疗计划。

访谈者应该判断是否因为躯体疾病或对疾病的治疗引起或加重了精神症状 (见 精神症状的医学评估)。 许多躯体疾病不仅对精神状态有直接作用（如各种综合征和脑病），还能够引起巨大的心理应激，要求机体调动应对机制来承受应激相关压力。许多有严重躯体疾病的患者都会有适应不良的经历，而那些有潜在精神疾病的患者会变的不稳定。

在访谈时进行观察也能为判断患者的精神障碍或躯体疾病提供依据。肢体语言能够为鉴别患者否认的态度或情感提供判断依据。例如我们可以观察否认焦虑的患者是否坐立不安、来回踱步？否认抑郁的患者是否看上去十分悲伤？患者的总体外观也能够提供线索。例如，患者看上去整洁得体吗？患者脸上显现出兴奋还是消沉的神情？

精神检查
精神检查是通过观察和提问来评估大脑功能水平的几个方面，包括

言语

表情

感知和思维

认知功能

精神检查中的某些部分可以通过简要标准化筛查问卷来评估，包括定向能力和记忆力的评估。 此类标准化评估可在常规办公室访问期间用于帮助筛查患者；这种筛查有助于确定最重要的症状，并为衡量治疗反应提供基线。 然而筛查问卷不能代替更全面、细致的 精神检查。

总体印象可以通过一些非语言的线索来判断。 例如，患者的外观可以帮助确定他们是否

无法照顾自己（比如，他们看起来营养不良、衣冠不整，穿着不合时宜，或有明显的体臭）

无法或不愿意遵守社会规范（例如，他们穿着不合社会规范的衣服）

曾使用药物或试图自我伤害（例如，他们身上有酒味、伤疤表明静脉吸毒或自残）

言语可以通过观察语言的自发性、句法结构、语速和语量来进行评估。抑郁症患者说话可能很慢很轻，而躁狂症患者说话时可能语速很快且声音洪亮。构音困难或 失语可能提示器质性因素所致精神状态改变，例如头部外伤、中风、脑部肿瘤或多发性硬化等。

情感表达可以通过要求患者描述他们的感受来进行评估。要注意患者的语气、姿态、手势和面部表情。 应评估情绪（患者报告的情绪状态）和情感（访问者观察到的患者情绪状态表达）。 应该注意其影响及程度（如完全影响vs部分影响）以及对和思维的协调性（例如，讨论悲剧事件时的病人在微笑）。

思维和感知能够通过与患者访谈中交流的内容和方式来进行评估。异常可能发生在以下所有情况：

妄想（错误、与现实不符但坚定的信念）

牵连观念（即日常生活事件对患者有特殊意义或者是直接针对患者）

强迫观念（反复的、持续的、不想要的和侵入性的想法、冲动或图像）

医生还应该评估患者的思维是否连贯、是否有目的导向性、是否有逻辑性。精神病性患者和躁狂症患者可能会出现思维结构紊乱或跳跃性思维。

包括病人的认知功能

警觉程度

注意力

时间、地点和人物定向

即刻，短期和长期 记忆

逻辑

自知力

判断力

认知异常主要发生于谵妄 或痴呆 或物质中毒 或戒断患者也可发生于 抑郁症患者。


精神症状的医学评估
作者：Michael B. First, MD, Columbia University

许多医疗机构都会有因精神症状或行为问题而就诊的患者，包括初级护理中心和急救中心。精神症状可能为新近出现，也可能是原有精神障碍的延续。 抱怨可能与应对躯体状况有关，也可能是躯体疾病对大脑的直接影响。评估方法的选择取决于精神症状已属于紧急情况还是只需在定期随访病程中记录的症状波动。对急诊患者，医生可能不得不更关注患者的直接病史、症状以及行为表现，以便制定诊疗意见。对定期临床随访的患者需要进行更加彻底的评估。

有精神症状患者的医学评估需确认以下3条：

躯体疾病表现为精神症状

精神障碍或其治疗措施导致躯体疾病

躯体疾病伴发精神症状

有大量躯体疾病引发的症状与某些特殊的精神障碍相似(见表 由躯体疾病导致的特定精神症状)。其他身体障碍可能与特定的精神综合症不类似，但会影响情绪和精力。

许多药物也导致精神症状；常见的药物种类包括：

中枢神经活性药物（如抗癫痫药, 抗抑郁药, 抗精神病药, 镇静药/催眠药,兴奋剂）

抗胆碱酯酶药（如抗组胺药）

皮质激素

许多其他的治疗药物和种类虽不常见也必须要考虑在内（如抗生素、降压药）。物质滥用，特别是酒精、安非他明、大麻（大麻素）、可卡因、致幻剂和苯环利啶（PCP）的过量使用也是常见的导致精神症状的原因。 酒精、巴比妥类或苯二氮䓬类的戒断反应在躯体症状的基础上也可叠加精神症状（如焦虑）。

一些精神障碍患者可能会发生一些不相关的躯体疾病（如脑膜炎、糖尿病酮症酸中毒）会进一步加重精神症状。因此，临床医生不能理所当然地认为所有存在精神疾病的患者其症状都是由精神疾病引发。临床医生需仔细探索可能引起精神症状的躯体原因，特别是一些谵妄或痴呆患者无法描述自己躯体状况时。

经验与提示

因此，不能理所当然地认为所有存在精神疾病的患者其症状都是由精神疾病引发。


一些精神疾病患者可能存在未诊断的躯体疾病，虽然这些疾病并未导致其精神症状，但也需要评估和处理。此类疾病可能与此无关（如高血压、心绞痛），也可以是精神障碍（如慢性精神分裂症导致的缺乏进食动力引起的营养不良）或其治疗措施（如锂导致甲状腺功能减退、非典型抗精神病药物继发的高血脂症）引起的。

表格
由躯体疾病导致的特定精神症状
评价
对于以下患者的医学评估需要通过病史、体格检查、实验室检查(1) ，特别是脑部影像检查来进行。

新发精神症状（即事先没有类似的症状史）

症状改变或者出现意外症状（如，在已知或稳定的精神紊乱患者）

开始于意外年龄的精神症状（例如，老年人新发精神病）

医疗评估的目的在于发现潜在的和伴随的躯体疾病，而不是简单的诊断为某个精神疾病。

病史
现病史应记录症状的性质和首次发作时间，要特别注意症状是突然出现还是逐渐形成，以及症状是否有其他可能的诱发因素（如创伤、疾病、某种药物或物质的使用或停止）。临床医生需要询问患者既往是否有过类似的症状和发作，是否诊断和治疗过精神疾病，如果有，患者是否停用了正在使用的药物。

系统回顾通过系统回顾寻找可以引起症状的原因：

呕吐、腹泻或都存在：提示脱水，电解质紊乱

心悸：提示甲状腺功能亢进，药物作用，戒断反应

多尿，烦渴：提示糖尿病

震颤：提示帕金森病、戒断反应

行走或言语困难：提示多发性硬化、帕金森病、中风

头疼：提示中枢神经系统感染、复杂性偏头痛、出血、巨大占位

发热、咳嗽、排尿困难、呕吐或腹泻：提示全身感染

减肥：感染，癌症，炎症性肠疾病，甲状腺功能亢进

感觉异常和虚弱：提示维生素缺乏、中风、脱髓鞘疾病

复发和缓解神经系统症状：多发性硬化，血管炎

既往史应确定可能导致精神症状的已知身体障碍（如甲状腺、肝脏或肾脏疾病；糖尿病；HIV或新冠肺炎感染）。所有的处方药物和非处方药物都应询问，还应询问患者酒精和非法药物使用状况（剂量和服用时间）。需要询问的还包括：疾病的家族史，特别是甲状腺疾病和多发性硬化； 感染的风险（如高危性行为、共用针头、近期住院、群居等）。

体格检查
需要检查患者的生命体征，特别是发热、呼吸急促、高血压和心动过速的患者。评估患者的精神状况，特别是意识和注意力。

完成全面的体格检查后，仍需注意一些重点

感染迹象（如，脑膜炎、肺充血、腰部压痛）

神经系统检查 （包括步态检查和一般情况）

眼底镜检查可以发现颅内压增高（如视神经乳头水肿，静脉搏动消失）

肝脏疾病的体征（黄疸、腹水和蜘蛛痣）也应该注意。 全身皮肤检查以判断是否存在自伤或其他外伤（如挫伤）。

临床表现解析
从病史和体格检查的发现来帮助解释可能的原因，指导测试和治疗。

意识障碍和注意力不集中（对周围环境意识的清晰度降低提示谵妄），特别是突然出现的或波动的或兼而有之，提示存在躯体疾病。但反之未必正确（如清晰的感知觉并不能确诊是精神疾病）。其他提示躯体疾病的还包括：

生命体征异常（如发热、呼吸急促和心动过速）

脑膜体征和症状（如头痛、畏光、颈部强直）

神经系统检查的异常发现，包括失语症

体态异常、共济失调

失禁

有些临床发现有特别提示作用，尤其是症状和体征是新发的还是慢性状态发生了改变:

瞳孔散大（特别是伴随潮红、发热、皮肤干燥）：抗胆碱能药物反应。

瞳孔固定：鸦片类药物作用或者脑桥出血。

旋转或垂直眼球震颤：苯环己哌啶中毒

水平眼球震颤：常伴有二苯乙内酰脲毒性

发音不良或无法有效地讲话：脑部损伤（如中风）。

反复发作缓解的神经系统症状，特别是涉及多部位神经：多发性硬化。

袜套样感觉异常：硫胺和维生素B12缺乏

幻觉症状不一定提示特殊的精神疾病，除非是命令性幻听或者是对患者行为的评论性幻听。

继发于重大创伤或者使用新药后的精神症状提示与这些事件相关，药物或者酒精滥用可能或可能不是某些精神疾病的原因；有10％～45％的患者（因诊断而异）也有物质滥用的问题（双重诊断）。

优点与缺陷

物质使用障碍可能不是新的精神症状的原因；大约 10% 到 45% 的精神障碍患者也有物质使用障碍。


调查结果参考解释
1.Toftdahl NG, Nordentoft M, Hjorthøj C: Prevalence of substance use disorders in psychiatric patients: A nationwide Danish population-based study.Social psychiatry and psychiatric epidemiology.Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 51(1):129-140, 2016. doi: 10.1007/s00127-015-1104-4.

实验室检查
测试因体征和症状而异。如果患有已知精神障碍的患者的典型症状加重，并且他们没有医疗主诉，感觉正常，体检正常（包括生命体征、脉搏血氧仪和指尖葡萄糖测试），他们通常不需要进一步的实验室检测，而可能需要测量治疗药物水平。

尽管已知精神障碍患者新出现的精神症状或症状性质的显着变化可能是由于医学而非精神障碍，但尚不清楚这种疾病有多常见是无症状的，并且对常规实验室检测没有共识医学上无症状的患者。一些临床医生会采取以下一项或多项措施来筛查潜在疾病：

全血细胞计数

电解质水平（包括钙和镁）、血尿素氮和肌酐

红细胞沉降率或C反应蛋白

艾滋病毒检测

尿液分析

电解质和肾功能可以协助诊断并指导后续药物治疗（如对于肾功能不全的患者进行药物调整）。

有疾病体征或症状的患者应进行适当的检测以诊断该病症：

头颅CT：新发精神症状或者存在谵妄、头疼、最近有创伤史以及有局部神经体征的患者（如，肢体无力）。

腰穿：存在脑膜刺激征、头颅CT正常但有发热、头疼或谵妄患者。

甲状腺功能检测：服用锂盐、存在甲状腺疾病的症状和体征、年龄大于40岁新发精神症状（特别是女性或者有甲状腺疾病家族史）的患者

胸部X线检查：患者伴低血氧饱和度，发烧，咳嗽，甚至咯血

血培养：严重的发热患者

肝功能: 患者存在肝脏疾病的症状和体征，有酒精滥用障碍和药物滥用的病史以及缺乏既往史。

有时体检发现也会提示进行系统性红斑狼疮、梅毒、脱髓鞘疾病或硫胺和维生素B12缺乏的检测，尤对于痴呆患者。

如果患者近期有药物使用障碍病史或体征提示中毒或近期用药（如针痕），则进行毒理学筛查（如尿液药物筛查、血液酒精水平）。

自杀：当有人有自杀念头时该怎么办
当您认识的人说要自杀时，您可能不知道该怎么办。了解警告信号、要问的问题以及如何获得帮助。

来自妙佑医疗国际员工
当您认识的人谈论自己的生命或说出听起来像是自杀计划的话时，可能会让人非常难过。您可能不清楚是否应认真对待自杀言论。您可能也不清楚如果自己卷入其中是否会使情况变得更糟。采取行动永远是最好的选择。以下是可以采取的行动：

从提问开始
首先要了解这个人是否有对自杀情绪采取行动的危险。对其感受保持敏感，但还是要问一些直截了当的问题，例如：

您如何应对生活中发生的事情？
是否有过想要放弃的念头？
是否想过死亡？
是否想过伤害自己？
是否想过自杀？
以前是否想过自杀或试图伤害自己？
是否想过如何自杀或何时自杀？
您能不能接触到武器或可以用作武器之物，并用它伤害自己？
询问有关自杀的想法或情绪并不会将患者推向自杀。事实上，一个倾诉情绪的机会，可能降低当事者对这些感受采取行动的风险。

留意一些危险迹象
当亲人或朋友有自杀想法时，他们可能会有以下行为：

说一些与自杀有关的话，例如“我要了断我自己”、“我希望我死了”或“我希望我从未出生”等。
获取自杀工具，如购买枪支或囤积药片。
退出社会交往，想要独处。
情绪波动大，例如前一天还情绪高涨，第二天就情绪低落。
谈论或书写关于死亡、濒死或暴力的内容。
对某种情况感到不可自拔或绝望。
滥用酒精或药物。
改变日常生活习惯，包括饮食或作息等。
行事危险或有自毁倾向，例如使用药物或鲁莽驾驶等。
无故将自己的私人物品赠与他人或安排好一些事宜。
向人们作最后告别。
性格改变或过度焦虑或激越，尤其是伴有其他警示信号。
立即求助
如果有人想要自杀：

不要让此人独处。
立即拨打 911 或当地的急救电话。或者，如果认为自己能保证安全，可将其带到最近的医院急诊室。
尝试查明对方是否受到酒精或药物的影响，或者是否服药过量。
立即将情况告诉其家人或朋友。
如果朋友或亲人的言行举止让您认为他可能会试图自杀，不要独自处理这种情况。而应该：

尽快寻找训练有素的专业人员帮忙。您的朋友或亲人可能需要住院，直到自杀危机过去。
鼓励对方拨打自杀热线。
在美国，拨打或发短信至 988 即可接通 988 自杀&危机生命线热线，该热线每周 7 天、每天 24 小时提供服务。也可以联系 Lifeline Chat（生命线聊天室）。服务免费且保密。
存在心理健康危机的美国退伍或现役军人可拨打 988，然后按“1”转退伍军人危机专线。或者发信息至 838255。还可以使用在线聊天室。
美国的&预防自杀危机生命线设有免费的西班牙语热线，电话号码为 1-888-628-9454。
青少年自杀预防

请参见副本 供视频使用 青少年自杀预防
青少年：当您认识的人有自杀想法时
如果您是青少年，并担心朋友或同学可能有自杀的想法，请采取行动：

直接询问对方的感受，即使可能会很尴尬。可以先问一个笼统的问题，比如“你感觉怎么样？”倾听对方的想法，并认真对待。与真正关心的人交流有可能起到很大作用。
如果您已经与此人交谈过但仍然感到担忧，请将您的担忧告知老师、辅导员、教会人员、当地青少年中心人员或其他负责任的成年人。
可能会很难判断朋友或同学是否有自杀的想法。您可能会害怕采取行动，害怕做错事情。如果某人的行为或言谈让您觉得他有自杀的危险，则他可能遭遇了重大问题。即使您的朋友或同学没有自杀想法，您也可以帮助他们获得正确的资源。

提供帮助
如果朋友或爱人有自杀想法，需要向专业人士寻求帮助，即使目前还没有自杀的危险。您可以采取以下措施：

鼓励对方拨打自杀热线。在美国，拨打 988 或发短信至 988 即可接通 988 自杀与危机生命线热线，也可使用 Lifeline Chat（生命线聊天室）。美国退伍或现役军人可拨打 988，然后按“1”，或者发短信至 838355，或者使用在线聊天室。预防自杀危机生命线设有西班牙语热线，号码为 1-888-628-9454（免费）。
敦促其寻求治疗。有自杀想法或非常抑郁者可能没有精力或动力去寻求帮助。如果其不想看医生或心理健康专业人员，可以建议从其他渠道寻求帮助。互助小组、危机处理中心和宗教团体都是不错的选择。老师或其他可信赖的人也可以提供帮助。您也可以提供支持和建议，但切记，您的工作并不能替代心理健康专业人员。
协助其采取措施获得帮助和支持。可以研究各种治疗方案。提议拨打电话并查看保险福利信息。您也可主动提出陪同参加就诊。
鼓励对方与您交谈。有自杀想法者可能会感到羞愧、内疚或尴尬。应给予支持和理解。发表自己的意见，不要指责。认真聆听，不要打断。
尊重对方，注意对方的感受。不要试图改变对方的感受或表示震惊。切记：尽管有自杀想法者的思维并不清晰，但其情绪是真实的。不尊重对方的感受会导致其不愿再说话。
不要贬低或批评他人。例如，不要对别人说：“事情可能会更糟”或“您拥有一切活下去的理由”。相反，可以问一些问题，比如“是什么让您感觉如此糟糕？”“怎样才能让您感觉好些？”或者“我能帮上什么忙？”
永远不要承诺对他人自杀的感受保密。表示理解，但要解释您可能无法兑现这样的承诺。如果您认为对方有生命危险，必须寻求帮助。
指出情况会好转。当一个人有自杀想法时，似乎没有什么能让事情变得更好。让患者相信，治疗（包括学习其他应对方法等）可以让生活重新变得美好。
敦促对方远离酒精和药物使用。药物使用或酗酒看似能缓解痛苦的感觉，但却会让事情变得更糟。这可能会导致不安全行为或感觉更加抑郁。如果戒烟者需要帮助，应主动帮助寻找治疗方法。
如有可能，从其家中移走危险物品。如果可以，确保对方身边没有可用于自杀的物品。查找并拿走刀具、剃须刀、枪支或药物等物品。如果对方正在使用可能会用药过量的药物，应督促其委托他人保管并按处方服药。
重视所有与自杀行为相关的行动迹象。
如果有人谈论自杀计划或其行为暗示他有自杀的念头，不要轻描淡写或置之不理。许多自杀的人都曾表达过自杀的意图。您可能会担心自己反应过度，但朋友或亲人的安全才是最重要的。当有人命悬一线时，不要担心你们的关系会受到影响。
您没有责任阻止自杀。但您可以采取行动，帮助他了解还有其他安全和接受治疗的选择。